Os Significados dos Versículos do 
 

Alcorão 
Sagrado  

 
 

 
 

Tradução 
Samir El Hayek 

 

www.gratisquran.com/br  
Info_br@gratisquran.com



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso 
 

Apresentação 
 

Louvado seja Allah, Que disse em Seu Livro Sagrado: "Em 
verdade, este Alcorão encaminha à senda mais reta e anuncia 
aos crentes benfeitores que obterão uma grande recompensa". 
(17:9). Que a paz e a graça de Allah estejam com o Rassulullah, 
Mohammad, o derradeiro dos profetas e mensageiros, que foi 
enviado à humanidade como misericórdia, estejam, também, com 
seus familiares e seus companheiros, amém. 

Tenho a honra e a satisfação de dirigir-me, por intermédio 
dessas linhas, aos leitores dessa edição dos Significados dos 
Versículos do Alcorão Sagrado, do irmão Samir El Hayek, 
membro da comunidade árabe-islâmica de São Paulo. Há 
quarenta anos, encontramo-nos, pela primeira vez, em São Paulo, 
na vivacidade de sua esperança e na vitalidade de sua juventude. 
Apesar de sua pouca idade, estava envolvido na atividade de 
tradução, para a Sociedade Beneficente Muçulmana de São 
Paulo, continuando até hoje as suas atividades, em benefício de 
todos os muçulmanos. O que mais chama a atenção, apesar da 
riqueza de sua produção literária na tradução de livros islâmicos, 
que superam os cem, é que ficou famoso pela tradução do 
Significado dos Versículos do Alcorão Sagrado, cuja primeira 
edição foi publicada em 1974. A comunidade muçulmana a 
recebeu com aprovação, sentimentos de apreciação e 
agradecimento por preencher a lacuna que existia na língua 
portuguesa a respeito do Alcorão. As edições foram se repetindo 
pela sua distinção de ser a mais fiel ao sistema adotado pelos 
exegetas. Principalmente com respeito à crença e aos versículos 
concernentes aos atributos de Allah, pois, nem todo indivíduo 
que fala o árabe pode ser considerado capaz de entender o 
significado do Alcorão Sagrado, uma vez que a sua exegese e a 
compreensão de seu significado estão diretamente ligadas ao 
método do Rassulullah (que Allah o abençoe e lhe dê paz), 
quando explicava aos seus Companheiros o que não conseguiam 

4 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

entender do Alcorão Sagrado. Tal explicação é uma das funções 
dos profetas, de acordo com as palavras de Allah, Exaltado seja, 
ao Seu Profeta, Mohammad: "E a ti revelamos a Mensagem, 
para que elucides os humanos a respeito do que foi revelado". 
(16:44). Apesar de estar implícito no texto mais de um 
significado, o verdadeiro significado é o que foi explicado pelo 
Rassulullah (que Allah o abençoe e lhe dê paz). Por exemplo, no 
versículo: "Em verdade, Mohammad não é o pai de nenhum 
de vossos homens, mas sim o Mensageiro de Allah e o 
derradeiro dos profetas". (33:40), vemos que a palavra árabe, 
"khátim", significa o derradeiro, o que ninguém virá depois dele e 
a quem ninguém se assemelhe; significa, também, "anel". Por 
isso, o Profeta Mohammad (que Allah o abençoe e lhe dê paz) 
explicou que a palavra "khátim", utilizada no texto, significa o 
derradeiro. Ele disse: "Sou o derradeiro dos profetas", 
significando ser o último que foi enviado. Também explicou isso, 
dizendo: "Não haverá profeta depois de mim". Por isso, 
entendemos do versículo que a revelação cessou com a morte do 
Profeta Mohammad (que Allah o abençoe e lhe dê paz). 

Por outro lado, para se propor à tarefa, o tradutor deve 
dominar as ciências e as regras da exegese, a primeira da qual, a 
explicação do Alcorão com o próprio Alcorão, de tal forma que, 
se um versículo tem um significado geral, num determinado 
assunto, outro versículo o esclarece sendo específico num outro, 
pois não há contradições no Alcorão. Allah, Exaltado seja, diz a 
esse respeito: "A falsidade não se aproxima dele (o Livro), nem 
pela frente, nem por trás". (41:42). 

O segundo método é a utilização da Sunna para a explicação 
do Alcorão, representada pelos ditos, atos e aprovações do 
Profeta Mohammad (que Allah o abençoe e lhe dê paz). O Imam 
Assiuti, 650 anos atrás, compilou, em seu livro: "Al Itcan fi 'Ulum 
al Curán" os ditos do Profeta sobre a exegese do Alcorão, 
organizando-os conforme o arranjo das suratas do Alcorão 
Sagrado. 

O terceiro método é a utilização das afirmações dos 
companheiros e dos familiares do Profeta (que Allah o abençoe e 
lhe dê paz), pois estavam mais afeitos ao significado, por terem 

5 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

sido testemunhas vivas da revelação de muitos versículos do 
Alcorão Sagrado. Transmitiram à posteridade como a revelação 
se operou. Conheciam, também, as causas da revelação de 
inúmeros versículos, bem como a data de sua revelação. Muitos 
dos companheiros ficaram famosos por serem retentores e 
exegetas do Alcorão Sagrado como Áli ibn Abi Tálib, Ibn 
Mass'ud, Ibn Omar (Que Allah esteja satisfeito com todos eles). 
O mais famoso dentre todos foi Abdullah ibn Abbáss, por quem o 
Profeta fez a seguinte súplica: "Ó Allah, instrui-o na religião e 
ensina-lhe os significados do Alcorão". 

Quanto ao quarto método, é a fidelidade à crença 
transmitida pelo Profeta. O Imam Abu Tálib Attabari, na 
introdução de sua exegese do Alcorão Sagrado, diz: "Fica 
sabendo que a primeira regra para o exegeta é a fidelidade à 
crença transmitida pelo Rassulullah (que Allah o abençoe e lhe 
dê paz). 

Quanto aos versículos dos atributos de Allah, não incluem 
semelhanças nem comparações, nem explicações, nem negação. 
Allah, Ta'ála, diz: "Nada se assemelha a Ele, e é o Oniouvinte, 
o Onividente". (42:11). 

O quinto método é a utilização do árabe na exegese, em 
caso de dúvida, devido às palavras de Allah, Ta ala: "Revelamo-
lo como um Alcorão árabe, para que raciocineis". (12:2). 

Se assim deve ser, como os muçulmanos podem aceitar 
outras traduções do Alcorão Sagrado, de significados adulterados 
por não seguirem essas regras? Seria possível que se aceitasse 
uma tradução adulterada em sua crença devido ao 
desconhecimento do tradutor de uma das duas línguas, ou para 
inventar falsidades contra o Islam e os muçulmanos? Cito aqui o 
caso de 1980, quando aqui foi publicada uma tradução em língua 
portuguesa. O tradutor utilizou uma tradução inglesa ou francesa 
e verteu à língua portuguesa. Com isso, não traduziu os 
significados do Alcorão Sagrado, mas o texto traduzido por 
outros. Desta feita, cometeu os mesmos erros que os outros 
cometeram e acrescentou-lhes mais erros ainda. A pseudo 
"tradução", portanto, ficou repleta de más interpretações, 
intencionais ou não, assemelhando-se às obras de alguns 

6 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

orientalistas que procuram difamar o Islam. E vendem o seu 
trabalho aos muçulmanos, como se fosse uma importante 
produção científica. Por isso, os muçulmanos do Brasil não 
permitiram que aquela tradução fosse utilizada em suas 
mesquitas, porque, na realidade, não abrangia os significados do 
Alcorão Sagrado. A mesma passou a ser comercializada entre os 
não muçulmanos. 

Pelo que foi dito acima, o tradutor dos significados do 
Alcorão Sagrado deve se ater ao que foi transmitido pelo 
Rassulullah (que Allah o abençoe e lhe dê paz) e pelos nossos 
antecessores em sua exegese do Alcorão Sagrado. O Tradutor é 
tão responsável quanto o exegeta, pois ambos transmitem às 
pessoas o significado do Livro de Allah. 

Nós, propagadores e especialistas nos estudos do Alcorão, 
aprovamos a tradução do Samir El Hayek pela sua fidelidade à 
sua crença, pois, em seu trabalho, ele foi minucioso na consulta 
às exegeses árabes mais fidedignas, além de seguir as orientações 
dos propagadores e especialistas, à frente dos quais o Imam da 
comunidade Islâmica do Brasil, o Dr. Abdalla Abdel Chakkur 
Kamel. 

Além dos cuidados, o primor de estilo e a clareza dos 
termos acrescentam beleza à tradução, que atrai os leitores, 
principalmente quando o tradutor escolhe as mais claras 
expressões que mais se aproximam do significado do texto 
original. Assim, o seu trabalho é mais aceito e acrescenta beleza 
ao seu estilo. 

Baseados nisso, podemos afirmar que a tradução do El 
Hayek se espalhou por todos os quadrantes, tanto do Brasil como 
de todos os países da língua portuguesa, pela fidelidade de sua 
crença, a beleza de seu estilo, a coerência de suas expressões. 
Não há exagero nisso, porque o professor El Hayek cresceu em 
São Paulo, onde obteve os seus estudos académicos, tornando a 
língua portuguesa a sua língua mãe. Acrescenta-se a isso, que 
viveu durante quatro anos em Moçambique, a convite das 
instituições islâmicas locais, durante os quais produziu várias 
obras culturais e islâmicas, acrescentando-lhe conhecimento e 
experiência. 

7 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Finalizo a minha apresentação afirmando que o Alcorão 
Sagrado é um milagre de Allah na terra, com o qual Ele desafiou 
os intelectuais árabes e persas, também os gênios e os humanos a 
produzirem algo semelhante a ele. A sua eloquência e significado 
sempre são atuais, pois cada vez que a ciência se desenvolve, os 
cientistas descobrem no Alcorão Sagrado provas claras de que é 
um Livro revelado por Allah, Exaltado seja, pois encontram nele 
as provas de muitas descobertas científicas hodiernas, em 
geologia, botânica, astronomia, etc. Os árabes só conseguiram 
descobrir o formato arredondado da terra, as camadas terrestres, 
as camadas celestiais, as profundezas do mar, as nebulosas, as 
galáxias que representam os sinais da Grandiosidade e da 
Unicidade de Allah, por intermédio do Alcorão Sagrado, o Livro 
das leis divinas, que abrange todas as necessidades humanas, em 
todo tempo e em todo lugar. Se cada profeta tem um milagre, o 
Alcorão é o milagre de Allah, revelado ao Profeta Mohammad 
(que Allah o abençoe e lhe dê paz) durante 23 anos, como prova 
da veracidade de sua missão. O primeiro versículo revelado 
abrange a ordem para a procura do saber, em nome de Allah: "Lê, 
em nome do teu Senhor Que criou". (96:1), e o último versículo 
revelado aconteceu nove dias antes do falecimento do Profeta 
((que Allah o abençoe e lhe dê paz), que ordenava o temor a 
Allah e a preparação para a Outra Vida: "E temei o dia em que 
retornareis a Allah". (2:281). Este versículo nos informa a 
respeito da morte de todo ser vivo e a respeito de Allah, o 
Vivente, o Subsistente. 

Peço a Allah que multiplique a recompensa de todos 
aqueles que colaboraram na produção dessa tradução e que a paz 
e a misericórdia de Allah estejam com o Rassulullah, o derradeiro 
dos profetas e dos mensageiros, com seus familiares e com seus 
companheiros. Amém. 

Cheikh Ahmad Saleh Mahairi, 

Mestre em exegese do Alcorão 
pela Universidade de Riadh, 

Arábia Saudita 

 

8 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso 
 

a
APRESENTAÇÃO DA 1  EDIÇÃO 

 

Ao ser exposta, caros leitores, esta versão do Sagrado 
Alcorão, necessário se faz frisarmos que possui uma história, 
uma tradição, cujas explanações podem servir de apresentação 
para a sua perfeita compreensão, bem como servir de introdução 
ao seu conteúdo. Assim sendo, é preciso apresentar, de uma 
maneira rápida, a situação do mundo que circundava o ambiente 
em que ele foi revelado, naquele tempo e, então, falar 
resumidamente sobre o Alcorão em si e quais as suas explicações. 

O Alcorão foi revelado a Mohammad numa época em que o 
mundo vivia em sobressalto, enfrentando problemas religiosos, 
políticos, sociais e econômicos. 

Havia dois impérios: o Persa e o Bizantino, que dividiam o 
poder entre si, apesar de suas sólidas forças militares, suas 
internas lutas políticas, tiveram um papel preponderante no 
enfraquecimento de ambos. A poderosa força militar persa foi 
minada por causas resultantes das lutas político-religiosas. Em 
um curto espaço de tempo, de quatro anos, ocuparam o trono 
persa nada menos do que dez imperadoes - isso aconteceu por 
volta do ano 632 da era cristã. Houve, também, várias tentativas 
de usurpação do trono por parte dos comandantes militares; as 
guerras ininterruptas entre os dois impérios causaram ódios e 
ressentimentos entre seus povos, sem contar com as grandes 

1
somas gastas devido a tais guerras.  A religião persa era a 
masdeísta. Ela havia atingido tal estágio de crença que o 
indivíduo vivia em restrição quanto à sua vida cotidiana. 
Adorava-se o Sol, a Lua, a água e o fogo e todo aquele que atingia 
a idade de doze anos era obrigado a render cultos àquelas 
entidades durante a manhã, à tarde, bem como durante a lua 
cheia. Havia outros rituais prestados, invocando a proteção da 
noite e do dia; outros, quanto à ingestão do vinho e do leite; 
outros, ainda, quanto à consumação de frutos. Cada um desses 

2
rituais tinha duração determinada e símbolos particulares.  

9 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

A vida social também estava num caos moral, submersa nos 
atrativos terrenos, havendo uma predominância de classes, 

3 
anarquia religiosa de grupos contrários à religião persa.

Os bizantinos, por sua vez, sofriam as conseqüências de 
inúmeras guerras pelo que estas causaram insubstituíveis perdas 
de homens e perdas materiais. O péssimo quadro político, social e 
econômico foi o agente que incapacitou o Império de suportar tal 
situação, fazendo com que não pudesse resolver o problema dos 
agricultores e dos pequenos proprietários, entre os habitantes das 
colônias. Os agricultores achavam por bem abandonar as suas 
terras por causa da impossibilidade de pagar os altos impostos. 
Isso causou muitas revoltas contra o governo e o Imperador, 
culminando com o assassinato deste, de sua esposa e de seus 

4
filhos,  reinando, por conseguinte, a desordem no Império. A 
situação religiosa se deturpou com o aparecimento de várias 

5
correntes, propiciando assim a dissidência no seio da nação.  Já 
no século VII, o compacto Império Romano dividiu-se, 
enfraquecido por causa das lutas dos partidos, do 
desentendimento dos governantes, da inimizade dos grupos 
religiosos e de suas divergências sobre a crença cristã; tais 
divergências causaram muitas anarquias, exílios e iniquidades, 
por causa do apego de cada grupo ao seu ponto de vista e seu 
desprezo aos que os contrariavam, pela intercessão dos 
imperadores e dos governantes a favor de um determinado grupo. 

O historiador inglês Herbert George Wells diz: "O Império 
Romano começou a ruir com a deterioração de sua situação 
político-econômica. Sua aristocracia era sustentada pelos pobres 
que trabalhavam para os ricos. Parecia grandioso; porém, no 

6 
íntimo, era cheio de severidade, de ignorância e de idolatria."
Amir Ali diz ainda: "Muitos perceberam, naqueles dias negros, 
que as culturas, os conhecimentos e tudo que é útil à vida, 

7 
estavam a caminho do desaparecimento."

A Península Arábica, onde nasceu o Profeta Mohammad e 
onde foi revelado o Alcorão, por sua vez, estava também dividida 
entre romanos e persas. As lutas internas e as discórdias a 
assolavam. Cada facção ou tribo adorava um ídolo ou um 
elemento qualquer da natureza. A história cita que a idolatria era 

10 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

a religião dominante entre os árabes. Os cristãos nestorianos, por 
conseguinte, estavam espalhados pela cidade de Alhira e suas 
circunvizinhanças, pelas terras de Almanázira e por algumas 
regiões do Iêmen. Os iacobitas eram formados pelos ghassanitas e 
iemenitas. O catolicismo, ao seu turno, espalhava-se entre os 
árabes da semipenínsula do Sinai. Os judeus escolheram Iaçreb e 
suas vizinhanças e o sul da Arábia. Cada um destes grupos 
seguia, com fanatismo, seus ensinamentos, dividindo-se, os 
cristãos e os judeus, em vários grupos e várias seitas, aumentando 
a inimizade entre os adeptos de cada religião e, ainda, entre os 
adeptos da mesma religião. 

A vida social da Península sofria também, por causa dos 
costumes que à razão e à consciência repugnavam! Assassinavam 
as filhas; havia a poligamia, a poliandria, a herança de mulheres 
como um objeto qualquer, e a prática de obscenidades. 

Essa era a situação dos árabes antes do Islam: grupos que 
disputavam, tribos que combatiam entre si, inúmeras seitas 
religiosas. Os judeus e os cristãos não conseguiram, apesar da 
atividade de seus propagadores, reunir os árabes e constituí-los 
numa só nação. E no âmago desse caos religioso, social e político 
surgiu Mohammad com o Alcorão, pregando a adoração a um 
Deus Único, o respeito ao ser humano, a valorização do 
pensamento e da mente, auspiciando uma nova ética, que elevaria 
o valor humano, negando as obscenidades e as imoralidades, 
injungindo a relação do homem com sua comunidade e com seu 
Senhor. E, durante os vinte e três anos da vida missionária do 
Profeta, o Alcorão foi um guia para os costumes, para o 
comportamento e para o caráter da sociedade, resolvendo-lhe os 
problemas religiosos, políticos, sociais, econômicos e culturais. 
Ele foi e continua sendo a luz orientadora, o Livro da Vida, o 
código da existência do povo islâmico, que sob tal sublime luz 
caminha. Ele vem a ser, como disse Mohammad (que Allah o 
abençoe e lhe dê paz): "... algo que, se o seguirdes, nunca vos 
desviareis! É o Livro de Allah (ou seja, o Alcorão)." 

Isso fez com que o Islam e o Alcorão reunissem os árabes e os 
constituíssem numa nação, que se expandiu pela terra, para que 

11 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

nela, posteriormente, surgissem milhões de pessoas que abraçassem o 
Islam e seguissem seu Livro. 

O Alcorão é a Palavra de Allah, o Altíssimo, revelada a 
Mohammad, e apresenta-se como um evidente nascimento 
histórico, dada a paulatinidade com que foi revelado ao Mensageiro 
de Allah (S) bem como a profunda transformação estrutural dos 
povos árabes. Estando o Profeta retraído em adoração no monte 
Hirá, próximo a Makka, deu-se a revelação do primeiro versículo: 
"Lê em nome de teu Senhor Que criou; criou o homem 
de um algo que se agarra (coágulo).  Lê que o teu Senhor 
é o mais Generoso,  Que ensinou através da pena,  

8  
ensinou ao homem o que este não sabia . . ."

Os versículos do Alcorão prendem-nos à leitura, incitam-nos 
à cultura, incentivam-nos à pesquisa e à especulação. Senão, 
atentemos para o fato de que logo, no primeiro versículo revelado, 
nota-se um intrínseco incentivo às ciências e à pesquisa. Nas 
Tradições do Profeta, ainda, há determinações no sentido de que se 
procure a instrução e o estudo. Disse o Profeta do Islam: "Instruir-
se é dever de todos os muçulmanos (homens e mulheres)." "Buscai 
o conhecimento, do berço à sepultura!" "Buscai o conhecimento, 

9 
ainda que seja na China!"

A revelação da primeira Surata do Alcorão deu-se no mês de 
o

Ramadan do ano I  da Missão, ou seja, agosto de 610 d.C. Deu-se 
por intermédio do anjo Gabriel, que apareceu ao Profeta e lhe 
transmitiu o Alcorão, Surata por Surata, versículo por versículo, 
para que ele o transmitisse aos árabes e aos humanos em geral. 
Disse Allah, o Altíssimo: "E admoesta teus parentes mais 

1 0
próximos.'"  "O tu, emantado! Levanta-te e admoesta! 

1 1
E enaltece a teu Senhor!"  "E não te enviamos senão 

1 2  
como misericórdia para a humanidade."

A revelação deu-se no início da Missão de Mohammad, 
prolongando-se até o seu falecimento, ou seja, duranmte vinte e três 
anos O  Al c o r ã o ,  em s i ,  r e p r e s e n t o u  uma completa norma de 
vida para o I mp é r i o  M u ç u l ma n o ,  f u n d a d o  p o r  Mohammad 
e, p o d e mo s  d i ze r  q u e  é  o  L i v r o  q u e  c r i o u  u ma  n a ç ã o  
alicerçada em seus ensinamentos.  Estruturou a vida r e l i g i o s a ,  
política, social, cultural e econômica daquela nação que nele 

12 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

creu, adotando o Islam por religião. Acrescente-se que esse livro 
p r e go u  o r e s p e i t o  a todas as outras religiões Divinas, a seus 
profetas, a seus Livros e a seus mensageiros, pregando a 
tolerância e o amor entre os homens. 

Mohammad convocou o povo ao Islam; que o tomasse por 
religião, escolhida que foi por seu Senhor: "Hoje completei a 
religião para vós; tenho-vos agraciado generosamente, e vos 

13
aponto o Islam por religião...".  O Alcorão constitui um código 
e um discernimento de tal religião, pois explica, juntamente com 
as Tradições do Profeta, suas bases - rituais e legislativas - 
minuciosamente. Pois, como disse o Profeta: "Deixo-vos algo 
que, se o seguirdes, nunca vos desviareis! É o Livro de Deus." 

O Alcorão foi documentado durante a vida do Profeta por 
escribas, aos quais o ditava, sendo que esses o registravam em 
pedaços de couro, em folhas de tamareiras e em pedras polidas. O 
número desses escribas alcançou, em Macca e Madina, o total de 

14
quarenta e três.  Desses, podemos citar: Além dos primeiros 
quatro Califas, Azzubair ibn Alauwam, Khalid ibn Said Ibn 
Alássi, Hafzala ibn Arrabi Alabadi, Abdullah ibn Alacram, 
Charkhabil ibn Hussna, Abdullah ibn Rauha, Ubai ibn Kaab, Zaid 
ibn Sábet, entre outros. O Profeta não tinha possibilidade de 
escrever o que lhe era revelado, uma vez que era iletrado. A 
revelação deu-se em Makka e em Madina e entre ambas as 
cidades; por isso, as Suratas são divididas em duas partes: as 
reveladas em Makka, antes da Hégira, e as reveladas em Madina, 
depois da Hégira. O número total das Suratas é de cento e 
quatorze, divididas em trinta livros. 

Muitos dos Companheiros do Profeta aprenderam de cor a 
maior parte do Alcorão; alguns o decoraram por completo. Dentre 
estes podemos citar: Moaz ibn Jabal, Ubai ibn Kaab, Abu 

15 
Addardá, Zaid ibn Sábit, Saad ibn Ubada e Osman ibn Affan.

O Alcorão permaneceu, por muito tempo, escrito nos 
objetos citados, bem como retido na memória de alguns homens 
até a morte do Profeta. Quando Abu Bakr tornou-se o primeiro 

16
Califa, deram-se vários combates,  ocasionando a batalha de 
Yamana, a morte de muitos muçulmanos, entre eles, vários 

17
retentores do conteúdo do Alcorão.  Ômar ibn Alkattab, 

13 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

temeroso de que se perdesse para sempre o Alcorão, por causa da 
morte dos retentores de seu conteúdo, aconselhou o Califa a 
escrevê-lo em material adequado. Então, o Califa incumbiu Zaid 
ibn Sábit, um dos escribas do tempo do Profeta, de tal tarefa; este 
copiou o que estava escrito nos diversos objetos. A cópia foi 
confiada ao Califa Abu Bakr; após o falecimento deste, a Ômar, e 
após a morte deste, ficou sob a custódia de sua filha, Hafsa, uma 

18 
das esposas do Profeta.

Os Companheiros do Profeta, os retentores do Alcorão e 
seus recitadores se espalharam pelas terras conquistadas pelos 
muçulmanos, tanto na Ásia - nas terras do Irã, Síria e Palestina, 
como na África - Egito e Norte do Continente. Nessas regiões os 
muçulmanos recitavam o Alcorão tal como o haviam ouvido e 
decorado de alguns dos Companheiros do Profeta, que lhes foram 
enviados para tal fim. Dentre esses missionários podemos citar: 
Ubada Ibn Sámit, em Homs; Abu Addardá, em Damasco; Moaz 

19
Ibn Jabal, na Palestina . Todos enviados pelo segundo Califa, 
Ômar Ibn Al Khattab, em atendimento ao então governador de 
Damasco, lazid Ibn Abi Sufian. 

Expandiram-se as conquistas e aumentaram os limites do 
Império. Os muçulmanos, então, viajaram pelas terras 
conquistadas, distantes da Capital (Madina) e do Califa, 
difundindo a recitação do Alcorão entre os habitantes daquelas 
regiões. Todavia, o modo de recitação se tornou alvo de dúvidas e 
temores por parte de muitos dos Companheiros do Profeta e dos 
sábios, uma vez que a maior parte dos povos que abraçou o Islam 
era não árabe, possuindo pronúncias particulares para tal 
recitação. Houve certa negligência na fiscalização do modo de 
recitação, bem como no cumprimento dos rituais, devido ao 
elevado número de adeptos e ao fato de pertencerem a regiões tão 
distantes. Isso ocasionou o surgimento de vários grupos de 
recitadores, sem, contudo, seguirem a forma original de 

20
recitação.  Huzaifa Ibn Alyaman, um dos Companheiros do 
Profeta e um dos retentores e recitadores do Alcorão, advertiu 
sobre o perigo de que a diferença de pronúncia na recitação viria 
abalar a unidade dos muçulmanos, causando dissensões entre 
eles, pois o próprio constatara, em suas viagens a Azerbaijão, no 

14 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Irã, a Homs, a Damasco, a Kufa e a Basra, acentuadas diferenças. 
Vários dos Companheiros do Profeta apoiaram Huzaifa, fazendo 
com que apresentasse seu ponto de vista ao terceiro Califa, 
Osman Ibn Affan, conscientizando-o do que a nação viria a 
sofrer, não fossem sanadas as diferenças de opinião e de 
interpretação do Livro. Aconselhou-o a que agisse no sentido de 
instituir um só padrão recitativo. Face a isso, o Califa pediu a 
Hafsa, filha de Ômar, que lhe entregasse os pergaminhos escritos 
no tempo de Abu Bakr. O Califa, então, encarregou Zaid Ibn 
Sábit, Abdullah Ibn Azzubair, Said Ibn Al 'As e Abdullah Ibn 

21
Alháres Ibn Hicham de fazerem cópias,  das quais conservou 
uma, remetendo um exemplar a cada região muçulmana, para que 
os recitadores, os ensinadores e o povo em geral o tomassem por 

22 23
modelo,  evitando, assim, a divergência existente entre eles.  
Osman, então, ordenou que se queimasse tudo o que fora 
anteriormente escrito e que estivesse em desacordo com a cópia 

24 
oficial. Este ato do terceiro Califa foi considerado fundamental 
para a conservação textual do Alcorão, fazendo com que o mesmo 
se conservasse, desde então, a pronúncia e o texto são iguais, até 
os nossos dias. O Alcorão que recitamos hoje é o mesmo que fora 
recitado pelos Companheiros do Profeta, pelos escribas que o 
registraram e pelos califas posteriores a eles, sem quaisquer 
mudanças; conserva a mesma estrutura, as mesmas letras, as 
mesmas suratas e os mesmos versículos, quer seja no Paquistão, 
quer seja no Brasil; é recitado no Oriente da mesma maneira 
como o é no Ocidente; está presente em todos os lares 
muçulmanos quer se encontrem nos complexos habitacionais de 
Londres, quer nas densas matas africanas, ou, ainda, nos extensos 
desertos asiáticos, dada a facilidade propiciada pela invenção da 
imprensa. 

O Alcorão foi traduzido para a maioria das línguas do 
mundo; muitos o explicaram. Em "O Livro dos índices" de Ibn 
Annadim, encontramos o montante de vinte páginas, contendo 
nomes de livros que giram em torno do texto alcoránico e de seus 
ensinamentos; isto, na época do autor. Estudos posteriores sobre 
o Alcorão foram-se avolumando, girando em torno da linguística, 
da legislatura, da história e da ciência, nos vários idiomas do 

15 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

mundo, tornando-se quase impossível contá-los. Hoje, é o Livro 
25

de setecentos milhões  de muçulmanos, espalhados em todos os 
cantos do globo. 

A revelação do Alcorão a Mohammad é um milagre que 
desafia os árabes, dada a sua eloquência, a sublimidade de seu 
significado e o pensamento que encerra. Os maiores retóricos não 
conseguiram reproduzir algo que a ele se assemelhasse ou dele se 
aproximasse e, desde que foi revelado a Mohammad, continua 
com a sua eloquente posição, sua retórica ímpar, acrescida pelo 
fato de que é a base da lei e dos ritos islâmicos. Abrange os 
pilares e os ensinamentos que regem a vida de um povo ou de um 
indivíduo nos seus diversificados alcances: religiosos, sociais, 
culturais, éticos e econômicos. 

Os versados nas preciosidades alcorônicas escreveram 
sobre os motivos da incapacidade de se produzir algo que se 
assemelhasse a ele. Disseram que isso provém do fato da 
eloquência do seu estilo, de suas informações históricas, de seu 
vaticínio de acontecimentos futuros, acrescentando-se as 
verdades científicas sobre a criação e a formação do homem, 
sobre os astros, a terra, os ventos, as plantas, e sobre a orientação 
de como pautar a vida religiosa e ética. Tudo isso faz do Alcorão 
um Livro, cuja semelhança, mortal algum pode produzir e tudo 
que a história do Islam e das crenças nos transmitiram atesta isso. 
O próprio Profeta expunha o Alcorão aos árabes e lhes pedia para 
que apresentassem algo semelhante, nem que fosse à menor 
Surata dele. E a História do Islam ou das crenças não nos 
transmitiram informação alguma sobre alguém que conseguisse 
tal feito. 

Dentre os que escreveram sobre a incapacidade de se 
produzir algo semelhante ao Alcorão durante os séculos IV e V da 
Hégira, podemos citar: Albaclani, com seu livro "O Milagre do 
Alcorão", o Imame Abdel Cáher Ajjarjani, com seu livro "As 
Provas do Milagre do Alcorão" e, também, o Imame 

26 
Azzamkhchari.

Devemos presumir, então, que isso é uma evidente prova de 
que o Alcorão não foi uma invenção humana. É uma revelação de 
Allah, o Altíssimo, transmitida por intermédio do anjo Gabriel a 

16 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Mohammad, pois este era iletrado e não podia, por conseguinte, 
produzir um livro que abrangesse verdades históricas e 
científicas, criasse uma base e uma lei religiosa, um esquema a 
uma vida política e social, e que, ainda, possuísse uma eloquência 
ímpar. 

Houve muitas escolas e correntes, cada uma com seu 
próprio esquema para a explicação do Alcorão. Temos a sofista, a 
filosófica, a jurisprudente, a científica, a linguística e a social. 
Cada escola ou corrente tinha os seus professores, os seus sábios, 
bem como os seus livros; dentre tais professores podemos citar: 
Muhiddin Ibn Arabi, com seu livro "As Conquistas 
Maquinenses"; Sahl Attastari, com seu livro "Explicações do 
Magnífico Alcorão"; Mohamad Ibn Alhussain Ibn Mussa 
Assalmi, com seu livro "As Verdades da Explicação"; estes 
representam a explicação sofista. Ibn Sina, ou Avicena, 
representa a filosófica. A jurisprudente, porém, é representada, 
entre outros, por Abu Bakr Arrazi, conhecido como Ajjassass; 
falecido em 370 H, com seu livro "As Máximas do Alcorão"; 
Ahmad Ibn Said, um dos sábios do século XI H com seu livro "As 
Explicações Ahmaditas dos Versículos Legislativos", editado na 
índia; Abul Hassan Attabari, falecido em 504 H, com seu livro 
"As Máximas do Alcorão", editado pela Casa do Livro Egípcia; 
Jalaluddin Assiuti, falecido em 911 H, com seu livro "A Luz na 
Auscultação da Revelação"; Abu Bakr Ibn Alarabi, falecido em 
543 H, com seu livro "As Máximas do Alcorão"; Abu Abdullah 
Alkurtubi, falecido em 671 H, com seu livro "Coletânea das 
Máximas do Alcorão". Alghazali, com seus livros "Os Vivos" e 
"As Preciosidades do Alcorão"; Jalaluddin Assiuti, com seu livro 
"A Perfeição", representam a explicação científica do Alcorão. O 
Imame Mohamad Abda, o Cheique Rachid Rida, o Cheique 
Imame Mohamad Mustafa Almaraghi, por sua vez, representam a 

27 
explicação social.

Todas essas explicações tentaram ajudar o leitor a 
compreender o que encerram os versículos do Alcorão e a 
transmitir sua mensagem. Isso criou uma grandiosa e 
diversificada cultura, girando em torno dos versículos e do seu 
conteúdo. Essa diversificação e essa grandiosidade são provas de 

17 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

que as palavras de Allah são incomensuráveis, não podendo 
nenhum ser humano lhe dar opinião última. O Alcorão diz: 
"Ainda que todas as árvores da terra se convertessem em 
calamos, e o oceano (em tinta), e lhes fossem somados mais 
sete oceanos, isso não iria esgotar as palavras de A l l a h ,  

28 
porque A l l a h  é Poderoso, Prudentíssimo”.

Finalmente, esperamos que esta versão "Os Significados 
dos Versículos do Alcorão Sagrado", que o irmão Samir El Hayek 
concluiu com muita propriedade, transporte os estudiosos e os 
leitores ao âmbito de um livro que adentrou a história... a história 
da civilização humana, ao cenário de um grande espaço de tempo 
na história do pensamento da humanidade. 

A versão veio esclarecer aos leitores da língua portuguesa 
as contribuições científicas que os muçulmanos - estruturados 
pelo Alcorão - legaram à humanidade nos campos da arte, da 
filosofia, da geografia, da aritmética, da álgebra, da geometria, 
da astronomia, da botânica, da farmacologia, da medicina, em 
acréscimo a suas influências no campo da ética, do pensamento, 

29 
da política e da sociologia. Esperamos que a leitura desta versão 
seja um incentivo â pesquisa da influência científica exercida 
pelos adeptos desse Livro, árabes ou não-árabes. Esperamos que 
esta versão seja uma orientação, uma misericórdia, pois Allah diz 
em Seu Livro: "E revelamos no Alcorão aquilo que é bálsamo e 

30 
misericórdia para os crentes".
 

24 de Jumada Assánia de 1394; 14 de julho de 1974. 
 

DR. ABDALLA ABDEL CHAKUR 
KAMEL Diretor do Centro Islâmico do 
Brasil e 

Coordenador dos Assuntos Islâmicos da 
América Latina 

 
 
 

18 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 
NOTAS: 
 
1 – “A Pérsia na Época Sassânida”, de Christensen, págs. 480, 482. 
2. Idem. “As Crenças” Omar Inayat, pág. 64, 78, Cairo, 1928. 
3. “Al Islam”, Hámid Abdel Kader, Pág. 80,86, Cairo, 1964. 
     “Al Káfi”, Ibn Acir, v. 1. 
4. “The Decline and Fall of  the Roman Empire”, Gibbon, v. 4, pág. 465, 466. 
5. “The Arab Conquisto f Egypt”, Butler, pág. 44 e 53. 
6. “The Outline of History”, Wells, v. 1, págs. 366, 370, 380, 381. 
7. “The Spirit of Islam”, Amir Ali, pag. 52, 54. 
8. 96ª Surata, versículos 1-5. 
9. Sahih Bukhári, Sahih Musslim e Tirmizi. 
10. 26ª Surata, versículo 214. 
11. 74ª Surata, versículos 1-3. 
12. 21ª Surata, versículo 107. 
13. 5ª Surata, versículo 3. 
14. “Tarikh al Lugha al ‘Arabiya”, Hafni Nassif, pag. 62. “Tarikh Al cor’na” Azzinjáni, pág. 30. 
“Introducion au Coran” R. Plachére. Este orientalista francês afirmou que o Profeta sabia ler e 
escrever. Tal afirmação, porém, vem contrariar a história e as biografias do Profeta. 
15. “Attabacátul Kubra”, (As Grandes Classes) Ibn Saad, v. 2, pág. 365 
16. “Hurub Arradda wataríkhuha”, Ibn Al Acir, pág. 232. 
17. "Tarikh Ach-chu'ub wal Muluk" (História dos Povos e dos Reis) de Attabari. cap. "Os  
Acontecimentos dos Anos 11 e 12 da Hégira". 
18. Sahih Albukhari, v. 3, pág. 196. "Os Alcorões", de Arthur Jeffery, v. 1, pág. 9 
19. “Attabakat al Kubra" de Ibn Saad, v. 2, pág. 356. 
20. "Tarikh Al Cor’an" do Dr. Abdel Sabur Chahin, pág. 111. 
21. sahih Albukhan, v. 3, págs. 196 -197. 
"Os Alcorões", de Arthur Jeffery, v. 1, págs. 22 e 23. 
22. "A Perfeição dos Ensinamentos Alcoránicos", de Assiuti v. 1, pág. 60. 
23. "Al Káfi", de Ibn Alaclr, v. 3, cap. "Os Acontecimentos do Ano 30 da Hégira". 
"Os Alcorões -", de Arthur Jeffery, v. 1, pág. 21. 24-ídem, pág. 12. 
" Al Káfi ", de Ibn Alacir, v. 3, cap. "Os Acontecimentos do Ano 30 da Hégira".  
25. Hoje o número de adeptos é de um bilhão e trezentos milhões de muçulmanos. 
26. “Muhádharát ‘an Al Fiquih al Islámi” Conferências Sobre as Fontes da Jurisprudência 
Islâmica, Mohammad Abu Zahra, pág. 17. 
27. "Attafssir  wal Mufassirin" de Mohamad Hussein Azzahabi. v. 2, págs 46. 73. 96, 104, 110. 
140,143, 213, 218, 342, 256 Cairo, 1962. 
28. 31a Surata, versículo 27. 
29. “A Covilização Árabe”, Gustave Le Bom 
30. 17ª Surata, versículo 82. 
 
 

 

 

 

 

19 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Introdução desta Edição 
 

Louvado seja Allah, Senhor do Universo, e que a Sua graça 
e paz estejam com o Profeta do Islam, Mohammad Ibn Abdullah, 
com seus familiares, seus companheiros, seus seguidores até o 
Dia do Juízo Final, amém. 

Atendendo à solicitação dos nossos leitores, propusemo-nos 
a produzir uma edição simplificada para melhor compreensão dos 
significados do Alcorão. Para isso, preocupamo-nos em utilizar 
termos mais usuais do cotidiano, sem perda, contudo, do sentido. 
Esperamos corresponder às expectativas dos nossos leitores e ter 
servido, mais uma vez, ao Livro de Allah, fazendo-o ser 
compreendido pelos leitores não-árabes. 

Muitos termos islâmicos tornaram-se parte do vocabulário 
dos muçulmanos, independentemente dos idiomas que falam ou 
leêm. Por isso, utilizamos o termo Islam em lugar de Islã, usado 
no Brasil ou Islão, usado em Portugal, por mais se coadunar com 
o termo árabe. Utilizamos também o termo Mohammad em lugar 
de Maomé e Mahoma - corruptelas do nome do Profeta do Islam. 
Quanto ao nome das duas cidades sagradas, Makka e Madina, 
assim as grafamos e não Meca e Medina, como é corrente na 
língua portuguesa, atendendo a uma solicitação do Ministério de 
Awkaf (Bens Religiosos) da Arábia Saudita, por serem nomes 
próprios e não podem ser trocados. 

Ao mesmo tempo, utilizamos a palavra "Allah", em lugar da 
palavra "Deus", não por ser Allah o Deus particular dos árabes, 
mas pelo fato de a palavra "Allah" não possuir género ou número 
e, isto, se coaduna com a descrição do Criador. 

Louvado seja Allah por nos haver capacitado a servir o 
Alcorão e tornar viável esta Edição simplificada, com 
comentários. Esperamos com esta obra, concluída para o 
aprazimento de Allah (Todo-Poderoso), tenhamos servido ao Seu 
Livro. 

Todo o louvor e a gratidão são para com Allah, o Senhor e 
Sustentador do Universo. 

Samir El Hayek 

21 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

INTRODUÇÃO 
 

Louvado seja Allah, Senhor do Universo. E que a paz e a 
misericórdia estejam com o Mensageiro e toda a sua estirpe, 
seus companheiros e seus seguidores! 

O Alcorão é a palavra de Allah, revelada a Mohammad, 
desde a Surata da Abertura até a Surata dos Humanos, 
constituindo o derradeiro dos livros revelados à humanidade. 
Encerra, em sua totalidade, diversificadas nuanças, tais como: a 
felicidade, a reforma entre os homens, a concórdia, no presente e 
no futuro; foi revelado, versículo por versículo, surata por 
surata, de acordo com as situações e os acontecimentos, no 
decorrer dos vinte e três últimos anos da vida do Profeta 
Mohammad. Uma parte foi revelada antes da Hégira, em Makka, 
e outra depois, em Madina. Os versículos e as suratas revelados 
em Makka abrangem as normas da crença em Allah, em Seus 
anjos, em Seus livros, em Seus mensageiros e no Dia do Juízo 
Final. Os versículos e as suratas revelados em Madina dizem 
respeito aos rituais e à jurisprudência. 

Nele há narrativas sobre os nossos antecessores e sobre os 
nossos sucessores. É um árbitro entre nós. Há narrativas de 
povos anteriores, de séculos passados; há histórias dos  profetas, 
dos mensageiros, dos povos, dos grupos, das pessoas, dos 
acontecimentos e do desenrolar da história da civilização; nele 
há explicações e exemplos àqueles que por ele queiram pautar 
suas vidas, exortação para quem tem coração e está disposto a 
aceitá-la, a prestar testemunho. Revela a Lei imutável de Allah, 
quer seja na perdição dos extraviados, quer seja na salvação dos 
encaminhados. Ensina que o mundo dos homens, no decorrer dos 
séculos, só é benéfico com a religião de Allah; que a 
humanidade, o que quer que faça, não alcançará a almejada 
felicidade se não se iluminar, guiando-se com a Mensagem 
Divina. 

Nele há revelações do futuro sobre o dia da Ressurreição, 
sobre a Vida Futura, no dia em que os homens se congregarão 
junto ao Senhor do Universo. "Aquele que fizer um bem, quer 

22 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

seja do peso de um átomo, vê-lo-á; e aquele que fizer um mal, quer 
1 

seja do peso de um átomo, vê-lo-á". 
Nele há o julgamento dos problemas e das questões onde é 

premente uma explicação e uma diretriz do caminho a seguir, no 
que diz respeito às questões da crença e do pensamento, do 
caráter e do comportamento, das relações econômicas, dos ramos 
doutrinários, dos julgamentos pessoais ou não: "Ó humanos, já 
vos chegou uma prova convincente de vosso Senhor e vos enviamos 

2 
uma translúcida Luz". "Recorda-lhes o dia em que faremos surgir 
uma testemunha de cada povo para testemunhar contra os seus, e te 
apresentaremos por testemunha contra os teus. Temos-te revelado, 
pois, o Livro que é uma explanação de tudo, é guia, misericórdia e 

3
auspício para os muçulmanos."  Não há uma lei religiosa ou um 
problema, no que diz respeito ao mundo e à vida dos homens, 
que não tenha no Alcorão uma solução; é um auxílio inesgotável, 
guia, explicação e orientação a todos, quer seja em partes ou no 

4 
todo: "Já vos chegou de Allah uma Luz e um Livro esclarecedor.”

Sim, este fabuloso Alcorão é a luz orientadora para a 
humanidade. Arrancou-a das trevas e a transportou à luz, à 
verdade e à verdadeira senda. Foi o ponto de transformação na 
sua longa história, tirando-a da vida atroz de corrupção e 
levando-a para a vida de liberdade, de religião e de orientação e 
instituiu, no mundo todo, o direito e a compreensão, tirando a 
humanidade do mais baixo degrau e elevando-a aos píncaros da 
perfeição, de maneira sobranceira. 

As evidências e os significados que o Alcorão abrange , já 
citados, só podem ser entendidos por meio de explicações do 
texto alcorânico e de seus versículos. Tal explicação é uma 
pesquisa sobre a vontade de Allah, sobre o conhecimento dessa 
vontade por intermédio de Suas palavras no Alcorão, de acordo 
com a capacidade humana. A ciência da exegese nasceu débil e 
cresceu paulatinamente, até alcançar a maturidade e seguir 
formidavelmente neste diapasão que conhecemos hoje. Na época 
da revelação do Alcorão, enquanto o Profeta vivia, não havia 
necessidade de explicação dos versículos, nem a regulamentação 
dessa ciência, porque o texto, na sua totalidade, era claro, 
compreensível ao Profeta e aos seus companheiros. Apesar 

23 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

disso, o Profeta explicava alguns versículos e algumas 
pronúncias que podiam causar ambigüidades; também os 
companheiros do Profeta e alguns adeptos assim o fizeram. Isto 
porque poderia haver má interpretação, quaisquer que fossem as 
razões que teriam de se desenrolar na alvorada de um povo 
progressista, em formação, que iria se expandir por meio de 
conquistas, enriquecendo sua existência com acontecimentos 
históricos, discussões doutrinárias e pesquisas, em 
jurisprudência e política. 

O Alcorão era e, continua sendo, o centro da cultura 
islâmica, dos movimentos filosóficos e de todas as suas 
atividades intelectuais; seus versículos estimulam a nele 
pensarmos. Disse o Altíssimo: "Eis o Livro que te revelamos, 

5
para que os sensatos recordem seus versículos e neles meditem".  
Disse mais: "Não meditam, acaso, no Alcorão? Se fosse de outra 

6
origem que não de Allah, haveria nele muitas discrepâncias".  E 
disse ainda: "Não meditam, acaso, no Alcorão, ou é que seus 

7
corações são insensíveis"?  

Sua explicação nada mais é do que o resultado de 
meditação e deliberação. O ponto de vista dos doutos na matéria 
bem como seus métodos são diversos. Alguns, levados pela 
simpatia doutrinária, apegaram-se à explicação dos versículos, 
nesse sentido. Outros, levados pela simpatia linguística, 
eloquente, estilística e literária, apegaram-se também a esse 
particular; o mesmo aconteceu com os simpatizantes da 
jurisprudência. Outros, ainda, apegaram-se à explicação das 
narrativas. Neste particular, houve os que se prolongaram na 
explicação, até a prolixidade estafante e, outros, restringiram-na 
à sucintez chocante, outros ainda, quedaram-se no meio-termo. 
Deles, houve quem tendesse à explicação pessoal e, outros 
ainda, que introduziram na explicação muitos outros 
conhecimentos. Alguns o fizeram em estilo esdrúxulo; outros em 
estilo claro. De tudo isso, resultou uma grande riqueza científica 
e um movimento intelectual considerável, que elevam e 
glorificam um povo que serve ao Livro de seu Senhor, quer seja 
em decorá-lo, preservá-lo e explicá-lo, quer seja em examiná-lo, 
elevá-lo e consagrá-lo, ao longo de catorze séculos, que serão 

24 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

seguidos por muitos outros, até que tudo que há no universo 
compareça perante o Criador: "Nós revelamos a Mensagem e 

8
somos Seu Preservador"  "Este é o Livro (o Alcorão) veraz 
por excelência. A falsidade não se aproxima dele nem pela 
frente, nem por trás, porque é a revelação do Prudente, 

9
Laudabilíssimo".  

Todas as importantes religiões do mundo são baseadas nos 
seus Livros Sagrados, os quais são frequentemente atribuídos a 
revelações divinas. Seria patético se, por algum infortúnio, uma 
delas viesse a perder o texto original da revelação; a substituição 
jamais poderia estar em inteira conformidade com o que fora 
perdido. Os brâmanes, os budistas, os judeus, os masdeístas e os 
cristãos podem comparar o método empregado para a 
preservação dos ensinamentos básicos de suas respectivas 
religiões com o método dos muçulmanos. Quem lhes escreveu os 
livros? Quem lhos transmitiu de geração a geração? Será a 
transmissão provinda de textos originais ou apenas tradução? 
Não teriam as guerras fratricidas, causado dano às cópias dos 
textos? Não haverá contradições internas ou lacunas cujas 
referências são encontradas em outro lugar? Estas são algumas 
das questões que poderão ser aventadas e isso requer respostas 
satisfatórias. 

No tempo em que emergiram o que nós chamamos de as 
Grandes Religiões, os homens não apenas confiaram em suas 
memórias, mas também inventaram a arte de escrever, para 
preservarem seus pensamentos, assentando tudo por escrito, de 
modo mais premente do que fariam as memórias individuais dos 
seres humanos que, afinal de contas, têm um limitado ciclo de 
vida. 

Mesmo assim, nenhum destes dois meios é infalível 
quando tomados separadamente. É uma questão de experiência 
cotidiana o fato de que, quando se escreve algo e então o revisa, 
encontram-se mais ou menos erros inadvertidos, omissão de 
letras ou mesmo de palavras. Vê-se repetição de relatos, uso de 
palavras contrárias àquelas pretendidas, erros gramaticais, etc., 
sem falar nas mudanças de opinião do escritor, que também 
corrige seu estilo, seus pensamentos, seus argumentos e, às 

25 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

vezes, reescreve todo o documento. O mesmo acontece quanto à 
faculdade da memória. Aqueles que têm obrigação de, ou 
habilidade em aprender de cor, algum texto, para recitá -lo mais 
tarde, especialmente quando isso envolve longuíssimas 
passagens, sabem que às vezes suas memórias falham durante a 
recitação: pulam passagens, misturam umas com as outras, ou 
não se lembram de toda a sequência; às vezes o texto correto 
permanece na subconsciência e é relembrado no último 
momento, ou no rebuscamento da memória por indicação de 
outrem, ou ao ser consultado o texto em documento escrito.  

O Profeta do Islam, Mohammad, de memória privilegiada, 
empregava ambos os métodos simultaneamente, um ajudando o 
outro, reforçando a integridade do texto e diminuindo ao mínimo 
as possibilidades de erro. 

Os ensinamentos islâmicos são baseados no que o Profeta 
Mohammad disse ou fez. Ele próprio ditou certos textos a seus 
escribas, o que chamamos de Alcorão; outros textos foram 
compilados por seus companheiros, na maioria das vezes por 
iniciativa própria e a esses escritos damos o nome de Tradição. 

A palavra Alcorão literalmente significa "leitura por 
excelência" ou "recitação". Enquanto o ditava a seus 
companheiros, o Profeta lhes assegurava que era a Revelação 
Divina que ele havia recebido. Ele não ditou tudo de uma só vez: 
as revelações chegavam em fragmentos, de tempos em tempos. 
Tão logo recebia uma, costumava comunicá-la a seus 
companheiros e lhes pedir, não somente que a aprendessem de 
cor para que a recitassem durante a prática das orações, mas 
também que a escrevessem e que multiplicassem as cópias. Em 
tais ocasiões, indicava o lugar preciso da nova revelação no 
texto; não era dele a compilação cronológica. Não é de admirar a 
precaução e o cuidado tomado com a precisão, levando -se em 
consideração o padrão da cultura dos árabes daquele tempo.  

É razoável acreditarmos que as primeiríssimas revelações 
recebidas pelo Profeta não foram imediatamente submetidas à 

26 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

escrita, pela simples razão de que não havia, ainda, companheiro 
algum ou aderentes. Essas primeiras partes não eram nem 
longas, nem numerosas. Não havia risco de que o Profeta 
pudesse esquecê-las, uma vez que as recitava freqüentemente em 
suas orações e em conversas proselíticas. 

Alguns fatos da história nos dão a idéia do que aconteceu. 
Omar ibn al Khattab é considerado a quadragésima pessoa a 
abraçar o Islam. Isso se refere ao ano quinto da Missão (oito 
antes da Hégira). Mesmo em uma data primordial existiram 
cópias escritas de certas Suratas do Alcorão e, como Ibn Hicham 
relata, foi devido ao profundo efeito produzido pela leitura 
acurada de alguns versículos da vigésima Surata que Omar 
abraçou o Islam. Não sabemos precisamente o tempo em que a 
prática de escrever o Alcorão começou; contudo, há informações 
precisas de que durante os remanescentes dezoito anos da vida 
do Profeta, o número dos muçulmanos, como também das cópias 
do texto Sagrado, continuou aumentando dia a dia. Como o 
Profeta recebia as revelações em fragmentos, era natural que o 
texto revelado se referisse aos problemas do dia. Se acontecesse 
o fato de um de seus companheiros morrer, a revelação 
consistiria em promulgar a lei da herança; não seria a de lei 
penal, tratando de roubo, por exemplo, a ser revelada no 
momento. As revelações continuaram durante a inteira vida 
missionária de Mohammad, treze anos em Makka e dez em 
Madina. Uma revelação consistia às vezes de uma Surata inteira, 
curta ou longa, e às vezes de apenas uns poucos versículos.  

A natureza das revelações impunha ao Profeta repeti -las 
constantemente em suas recitações e revisar continuamente a 
forma que as coleções dos fragmentos teria que tomar. Todos os 
doutos afirmam, com autoridade, que o Profeta recitava todos os 
anos, no mês de Ramadan, perante o anjo Gabriel, a parte do 
Alcorão até então revelada, e que no último ano de sua vida 
Gabriel pediu-lhe que o recitasse, por inteiro, duas vezes. O 
Profeta concluiu, desde então, que iria, em breve, despedir -se da 
vida. O Profeta costumava revisar, nos meses do jejum, os 
versículos e as Suratas, e colocá-las em sua seqüência adequada. 
Isto era necessário por causa da continuidade das novas 

27 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

revelações. E também sabido que o Profeta tinha o hábito de 
celebrar uma prática adicional de oração durante os meses do 
jejum, todas as noites, às vezes mesmo em congregação, na qual 
ele recitava o Alcorão do princípio ao fim, tarefa esta que era 
completada ao cabo de um mês. Esta prática, chamada de 
Tarawih, continua a ser observada com grande devoção até 
nossos dias. 

Quando o Profeta deu seu último suspiro, uma rebelião 
estava tomando vulto em certas partes do país. Tentando debelá-
la, várias pessoas que conheciam o Alcorão de cor tombaram. O 
Califa Abu Bakr sentiu a urgência da codificação do Alcorão, e a 
tarefa foi cumprida um mês depois da morte do Profeta.  

Durante seus últimos anos de vida, o Profeta costumava 
usar Zaid ibn Sábet como principal amanuense, para tomar em 
ditado as revelações recentemente recebidas. Abu Bakr 
encarregou a mesma pessoa da tarefa da preparação de uma 
cópia condizente de todo o texto, em forma de livro. Havia então 
em Madina vários Hu f fa z  (aqueles que sabiam todo o Alcorão de 
cor), e Zaid era um deles. Sob a direção do Califa. Zaid 
transcreveu o texto escrito em pergaminhos ou pedaços de couro, 
nas omoplatas das reses, nos ossos, nas pedras polidas e mesmo 
em pedaços de porcelana. 

A cópia condizente, assim preparada, foi chamada de 
Musshaf (encadernação). Esta foi conservada sob a própria 
custódia do Califa Abu Bakr e, depois dele, por seu sucessor, 
Omar ibn al Khattab. Nesse meio tempo o estudo do Alcorão foi 
encorajado em toda parte do Império Muçulmano. O Califa 
Ômar sentiu a necessidade de enviar cópias do texto autêntico 
aos centros provincianos, a fim de evitar as divergências; mas 
foi deixado ao seu sucessor, Osman, continuar com a tarefa. Um 
de seus comandantes, Huzaifa Alyaman, havendo voltado de 
uma viagem pelas vastas terras conquistadas pelos muçulmanos, 
relatou que havia encontrado divergentes cópias do Alcorão e 
que havia, às vezes, desentendimento entre os diferentes mestres 
do Livro, concernente a isso. Osman fez imediatamente com que 
a cópia preparada para Abu Bakr fosse confiada a uma comissão 
presidida pelo acima mencionado Zaid ibn Sábet, para a 

28 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

reprodução de sete cópias; ele autorizou-lhes a revisão da 
pronúncia, se necessário. Quando a tarefa foi concluída, o Califa 
efetuou uma recitação pública da nova edição perante os doutos 
presentes na capital, perante os companheiros do  Profeta, e então 
enviou estas cópias aos diferentes centros do vasto Mundo 
Islâmico, ordenando que dali por diante todas as cópias fossem 
baseadas na edição autêntica. Ordenou a destruição das cópias 
que, de algum modo, se desviassem do texto assim oficia lmente 
estabelecido. 

É concebível que as grandes conquistas militares dos 
primeiros muçulmanos induzissem alguns espíritos hipócritas a 
proclamarem sua impulsiva conversão ao Islam por motivos 
materiais e para tentar danificá-lo de maneira clandestina. Eles 
fabricaram versões do Alcorão com interpolações. As "lágrimas 
de crocodilo", que foram derramadas pela destruição das cópias 
não autenticadas do Alcorão, por ordem do Califa Osman, 
somente poderiam ter sido de tais hipócritas. É sabido que o 
Profeta às vezes ab-rogava certos versículos que haviam sido 
comunicados previamente ao povo e, isso era feito para fortificar 
as novas Revelações Divinas. Houve Companheiros que 
aprenderam a primeira versão, sem, contudo, estarem cientes das 
últimas modificações, tanto por causa da morte do Profeta como 
por suas residências fora de Madina. Eles devem ter deixado 
cópias a seus descendentes, as quais, embora autênticas, estavam 
ultrapassadas. Ainda, alguns muçulmanos tinham o hábito de 
pedir ao Profeta que explicasse certos termos empregados no 
texto sagrado e anotar tais explicações nas margens de suas 
cópias do Alcorão, a fim de não se esquecerem delas. As cópias 
feitas mais tarde, com base nesses textos anotados, iriam causar 
confusões na questão do texto e do glossário. A despeito da 
ordem do Califa Osman, para que se destruíssem os textos 
inexatos, existia, nos séculos III e IV da Hégira, assunto 
bastante para a compilação de volumosas obras, constituindo as 
"variações do Alcorão." Estas chegaram até nós, mas um 
apurado estudo nos mostra que tais variantes eram devidas tanto 
à aparência falsa, como aos enganos no decifrar-se a velha 
escrita arábica, que não possuía os sinais disacríticos, nem se 

29 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

podia distinguir entre as letras semelhantes, nem davam idéia 
das mesmas, sendo meros pontos, como é feito agora. Além 
disso, existiam diferentes dialetos em diferentes regiões e o 
Profeta havia permitido aos muçulmanos de tais regiões 
recitarem de acordo com suas algaravias, e mesmo substituir as 
palavras que estavam além de sua argúcia, por sinônimos que 
conhecessem melhor. Esta foi uma medida imergente de graça e 
clemência. No tempo do Califa Osman, contudo, a instrução 
pública se havia desenvolvido suficientemente e se fez 
necessário que aquelas concessões não fossem mais to leradas, 
pois o Texto Sagrado seria afetado e as variantes da leitura se 
radicariam. 

As cópias do Alcorão enviadas por Osman aos chefes das 
províncias gradualmente desapareceram, nos séculos 
subseqüentes; apenas uma delas, que presentemente se encontra 
em Tashkent, chegou até nós. O governo czarista da Rússia a 
havia publicado em uma reprodução fac-símile; constata-se 
haver uma completa identidade entre essa cópia e o texto em uso 
noutras ocasiões. A mesma é cópia fiel do manuscrito existente 
do Alcorão, tanto completo como fragmentado, datando do 
primeiro século da Hégira. 

O Alcorão é dirigido a toda a humanidade, sem distinção 
de raça, cor, região ou tempo. Ainda mais, procura guiar a 
humanidade em todas as sendas da vida: espirituais, materiais, 
individuais e coletivas. Contêm diretrizes para a conduta do 
chefe de Estado, bem como do homem comum; do rico, bem 
como do pobre; diretrizes para a paz, bem como para a guerra; 
tanto para a cultura espiritual como para o comércio e bem-estar 
material. O Alcorão busca principalmente desenvolver a 
personalidade do indivíduo: Cada ser será pessoalmente 
responsável perante seu Criador. Para tal propósito, o Alcorão 
não somente fornece ordens, porém tenta ainda convencer. Apela 
à razão do homem e relata histórias, parábolas e metáforas. 
Descreve os atributos de Allah, que é Um, Criador de tudo, 
Onisciente, Onipotente, Ressuscitador dos mortos e Observador 

10
de nosso comportamento terreno; é Justo, Clemente.  O Alcorão 
indica ainda o modo de aprazermos a Allah, apontando quais as 

30 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

melhores orações, quais os deveres do homem com respeito a 
Ele. a seus semelhantes e a seu próprio ser: ele dá destaque ao 
fato de que não nos pertencemos, outrossim, pertencemos a 
Allah. O Alcorão fala das melhores normas relacionadas com a 
vida social, comercial, matrimonial, como a herança , o direito 
penal, o direito internacional, e assim por diante. Todavia, o 
Alcorão não é um livro, no senso comum; é a coleção das 
palavras de Allah, reveladas de tempos em tempos, durante vinte 
e três anos, ao Seu Mensageiro, escolhido entre os seres 
humanos. O Soberano dá Suas instruções a Seu vassalo; 
portanto, há certas nuanças compreendidas e implícitas; há 
repetições, e mesmo mudanças nas formas de expressão. Desse 
modo, Allah fala, às vezes, na primeira pessoa e às vezes na 
terceira. Ele diz "Eu", bem como "Nós" e "Ele", porém, jamais 
"Eles". E uma coleção de revelações enviadas de ocasiões em 
ocasiões; e devemos, por isso, lê-lo mais e mais, a fim de melhor 
avaliarmos os seus significados. Ele possui diretrizes para todos, 
em todos os lugares e para todos os tempos. 

 
O estilo e a dicção do Alcorão são magníficos e 

apropriados para a sua qualidade Divina. Sua recitação comove o 
espírito até daqueles que apenas o ouvem sem entendê-lo. Com o 
passar do tempo, o Alcorão tem, em virtude de sua reivindicação  
de origem divina, desafiado a todos a criarem, conjuntamente, 
mesmo uns poucos versículos iguais aos que contém. Tal 
desafio, porém, tem permanecido sem resposta até aos nossos 
dias. 

Há algumas diferenças intrínsecas entre o Alcorão e os 
livros precedentes. Tais diferenças podem ser sucintamente 
estipuladas, como se segue: 

1. Os textos originais da maior parte dos primitivos Livros 
Divinos foram em sua quase totalidade perdidos, sendo que 
somente as suas traduções existem hoje. O Alcorão, por outro 
lado, existe hoje exatamente como foi revelado ao Profeta; nem 
uma palavra - mais ainda, nem uma letra sequer - foi trocada. 
Encontra-se à disposição, em seu texto original, fazendo com 

31 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

que a Palavra de Allah seja preservada agora, bem como por 
todo o porvir. 

2. Nos primitivos Livros Divinos os homens mesclaram 
suas palavras com as palavras de Allah; porém, no Alcorão, 
encontram-se apenas as palavras de Allah - em suas prístinas 
purezas. Isto é admitido, mesmo pelos oponentes ao Islam. 

3. Não se pode dizer, com base na autêntica evidência 
histórica, em relação a nenhum outro Livro Sagrado, possuído 
por diferentes povos, que ele realmente pertence ao mesmo 
profeta a quem é atribuído. No caso de alguns deles, mesmo isto 
não é sabido. Em que época e a que profeta eles foram 
revelados? Quanto ao Alcorão, as evidências que existem de que 
foi revelado a Mohammad são tão vultosas, tão convincentes, tão 
sólidas e completivas, que mesmo o mais ferrenho crítico do 
Islam não pode lançar dúvidas sobre isso. Tais evidências são 
tão vastas e detalhadas, que sobre muitos versículos do Alcorão, 
mesmo a ocasião e o local de suas revelações, podem ser 
conhecidos com exatidão. 

4. Os primitivos Livros Divinos foram revelados em 
línguas que estão mortas há muito tempo. Na era presente, nação 
ou comunidade alguma fala tais línguas e há apenas umas poucas 
pessoas que se jactam de compreendê-las. Destarte, mesmo que 
tais Livros existissem hoje em suas formas originais e 
inalteradas, seria virtualmente impossível, em nossa era, 
compreendermos e interpretarmos corretamente suas injunções, 
bem como pormos em prática em sua forma requerida. A língua 
do Alcorão, por outro lado, é uma língua viva; milhões de 
pessoas a fala e outro tanto a compreende. Ela está sendo 
ensinada e aprendida em quase todas as universidades do mundo; 
todas as pessoas podem aprendê-la e aquele que não tem tempo 
para isso, pode, em qualquer parte, deparar com quem conheça a 
língua, que lhe explique o significado do Alcorão.  

5. Cada um dos Livros Sagrados existentes, encontrados 
entre as diferentes nações do mundo, foi dirigido a um povo em 
particular. Cada um deles contém um número de ditames que 
parece ter sido dirigido a um período da história em particular e 
que supria apenas as necessidades daquela era. Tais 

32 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

necessidades não são válidas hoje, nem tampouco podem ser 
aplainadas e propiciamente vertidas para a prática. Depreende-se 
disto que tais livros eram dirigidos àqueles povos em particular 
e nenhum deles para o mundo. Ademais, não foram revelados 
para serem seguidos permanentemente, mesmo pelo povo para o 
qual foram revelados; restringiam-se a influenciar somente sobre 
certo período. Em contraste a isso, o Alcorão é dirigido a toda a 
humanidade; não se pode suspeitar que injunção alguma tenha 
sido dirigida a um povo em especial. Do mesmo modo, todos os 
ditames e injunções no Alcorão são os mesmos que podem ser 
aplicados em todos os lugares e em todas as épocas. Este fato 
vem provar que o Alcorão é dirigido ao mundo inteiro, 
constituindo-se em eterno código para a vida humana.  

6. Não há negar o fato de que os precedentes Livros 
Divinos cultuavam o bem e a virtude, ensinavam também os 
princípios da moralidade e da veracidade, e apresentavam uma 
maneira de viver consentânea com a vontade de Allah. Contudo, 
nenhum deles era suficientemente compreensivo para englobar 
tudo quanto fosse necessário para uma vida humana virtuosa, 
sem nada supérfluo, sem nada carente. Alguns deles excediam-se 
em um aspecto, alguns em outros. E o Alcorão e, apenas o 
Alcorão, que cultua não só tudo o que havia de magnífico nos 
livros precedentes, mas, ainda, aperfeiçoa os desígnios de Allah 
e os apresenta em sua totalidade, delineando uma norma de vida 
que compreende tudo o que é necessário para o homem, nesta 
terra. 

Os pensamentos se renovam e as culturas se proliferam; a 
vida evolui e a colheita intelectual da humanidade aumenta  a 
cada dia; e quanto mais a humanidade evolui, mais unida e mais 
mesclada fica. Os veículos de comunicação em muito ajudam 
nisso, como se quisessem corroborar as palavras do Alcorão:  

"O humanos, em verdade, Nós vos criamos de macho e 
fêmea e vos dividimos em povos e tribos para reconhecerdes 

11 
uns aos outros". 

No que diz respeito à tradução do Alcorão para outros 
idiomas, dando oportunidade a que outros povos, na pluralidade 
de suas línguas e cores, possam conhecer a Mensagem de 

33 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

Mohammad, os doutos na matéria dizem: "A Mensagem de 
Mohammad é para a humanidade em geral e, sendo ele árabe, 
essa mensagem pode alcançar os não árabes, por meio de 
traduções que substituirão o original. Todavia, deve ser uma 
tradução impecável, correta, concordante, para que se possa 
coibir a trajetória de muitas traduções incorretas e preambuladas 
de fábulas irreais". 

Como o Livro de Allah é um mar sem porto, com 
profundeza ignorada, esforçamo-nos em ter como base para a 
nossa versão uma explicação em estilo contemporâneo, fácil, 
simples, clara, solerte, sucinta, livre das divergências 
doutrinárias, dos aparatos artísticos, dos preâmbulos e dos 
problemas linguísticos, para que isso nos facilitasse e auxiliasse 
de uma maneira satisfatória, a tradução. 
E foi a paixão pelo Islam, o grande desejo de lhe ser útil - nós 
que somos um de seus adeptos -, que nos levou a enfrentar a 
empresa de traduzir o Alcorão Sagrado.  
Depois de muito trabalho, de muita perseverança e de termos 
vencido o desânimo que chegou a nos invadir por dificuldades 
várias, sai este, graças ao Altíssimo. Imbuído de força de 
vontade, seguimos avante, derrubando obstáculos, vencendo 
etapas, auxiliado pela graça Divina. Para tanto, tivemos de 
recorrer a várias fontes, consultar várias interpretações, antigas e 
modernas. Estivemos trabalhando frente a obras como: " Ah ca m a l  

Cor'an" (As Máximas do Alcorão), de Abu Bakr ar Razi; " Ah ca m 

a l  Co r ' an "  (As Máximas do Alcorão), de Abu Bakr Ibn al Arabi; "'  

Mu n ta kh a b  Ah ca m a l  Co r ' an"  (Coletânea de Máximas do Alcorão), 
de Abu Abdullah al Kurtubi; " Ah ca m a l  Co r ' an "  (As Máximas do 
Alcorão), de Abul Hassan at Tabari; " At  Ta f s i r  a l  Wá d h ih "  (A 
Exegese Inteligível), de Mohammad Mahmud Hijazi; " Al  Cor 'an  a l  

Mu fa ssa r"  (O Alcorão Explicado), de Mohammad Farid Wajdi; 
" Ta f s i r  a l  Ma na r"  (A Exegese da Luz), de Mohammad Rachid 
Rida; " Al  Mun ta kh a b  f i  Ta f s i r  a l  Co r ' a n  a l  Ca r im"  (O Seleto na 
Exegese do Sagrado Alcorão), publicado pelo Conselho Superior 
dos Assuntos Islâmicos do Cairo; " Th e  Ho ly  Qura n "  (O Alcorão 
Sagrado), tradução de Maulana Abdur-Rahim Tariq; "S a fwa t  a l  

Ba ya n  l i  Ma ’á n i  a l  Co r’a n"  (Gema do Discernimento das Exegeses 

34 
 



  
 I N T R O D U Ç Ã O   

 

do Alcorão), de Hassanain Mohammad Makhluf; " Th e Mean in g  o f  

t h e  Glo r io u s  Koran" (O Significado do Alcorão Glorioso), uma 
tradução explanatória de Mohammad Marmuduke Pickthall; " Al  

Mu ' ja m a l  Mu fah ra ss  l i  A l f a z  a l  Co r ’a n  a l  Ca r im"  (índice dos termos do 
Sagrado Alcorão), de Mohammad Fuad Abdel Baqui, " Th e Ho ly  

Ko ra n ,  Tra n s la t io n  an d  Co mmen ta ry"  (O Alcorão Sagrado, Tradução e 
Comentários), de A. Youssef Ali. 

Na maioria dos casos seguimos as exegeses do Conselho 
Superior dos Assuntos Islâmicos e do Professor Mohammad 
Mahmud Hijazi, por se situarem entre as que mais se 
coadunavam com os requisitos necessários. Por fim, quando 
ainda na permanência de dúvida a respeito do significado de 
algum termo, recorremos à ajuda inestimável de S. E. Dr. 
Abdalla Abdel Chakur Kamel, Diretor do Centro Islâmico do 
Brasil e Coordenador dos Assuntos Islâmicos da América Latina, 
que muito nos auxiliou neste sentido; a ele vão aqui os nossos 
agradecimentos. 

Queremos render os nossos mais sinceros agradecimentos 
ao Sr. Jorge Boucher, que lutou conosco, pesquisando, 
consultando, comparando e encontrando termos que iam ao 
encontro do sentido preciso, participando também conosco das 
várias revisões que efetuamos dos originais. Finalmente, 
agradecemos a todos aqueles que, de uma maneira ou de outra, 
participaram na compilação deste livro, desde datilógrafos, 
digitadores, até impressores. 

O nosso muito obrigado a todos. 

São Paulo, 1394 H. 1974 
d.C. Samir El Hayek 

1. 99a Surata, versículos, 7 e 8. 
2. 4a Surata, versículo. 174. 
3. 16a Surata, versículo. 89. 
4. 5ª Surata, versículo 15. 
5. 38ª Surata, versículo 29 
6. 4a Surata. versículo 82.  
7. 47a Surata, versículo 24. 
8 .  1 5 ª  Surata, versículo 9. 
9 .  4 1 a  Surata, versículo 41-42. 
10. Vide nota da 7ª Surata, versículo 180 
11. 49ª Surata, versículo 13. 

35 
 



 

 

Alcorão 
Sagrado 

 

 

 

 



  
1ª  SURATA A L - F Á T I H A  -  A  A B E R T U R A  PARTE  1 

 

"AL-FÁTIHA" (A ABERTURA) 

Revelada em Makka; 

7 versículos 

1. Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 
2. Louvado seja Allah, Senhor do Universo, 
3. O Clemente, o Misericordioso, 
4. Soberano do Dia do Juízo. 
5. Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda! 
6. Guia-nos à senda reta, 
7. À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos 

extraviados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

"AL BÁCARA" (A VACA) 

Revelada em Madina;  

286 versículos.          

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 
 

1. Alef, Lam, Mim . 
2. Eis o Livro que é indubitavelmente a orientação dos tementes a 

Allah; 
3. Que crêem no desconhecido, praticam a oração e gastam daquilo 

com que os agraciamos; 
4. Que crêem no que te foi revelado (ó Mohammad), no que foi 

revelado antes de ti e estão cientes da outra vida. 
5. Estes possuem a orientação do seu Senhor e estes serão os bem-

aventurados. 
6. Quanto aos incrédulos, tanto se lhes dá que os admoestes ou não os 

admoestes; não crerão. 
7. Allah selou os seus corações e os seus ouvidos; seus olhos estão 

velados e sofrerão um severo castigo. 
8. Entre os humanos há os que dizem: Cremos em Allah e no Dia do 

Juízo Final. Contudo, não são crentes. 
9. Pretendem enganar a Allah e aos crentes, quando só enganam a si 

mesmos, sem se aperceberem disso. 
10. Em seus corações há enfermidade, e Allah os aumentou em 

enfermidade, e sofrerão um castigo doloroso por suas mentiras. 
11. Se lhes é dito: Não causeis corrupção na terra, afirmam: Ao 

contrário, somos pacificadores. 
12. Certamente, eles são os corruptores, mas não o sentem. 
13. Se lhes é dito: Crede, como crêem os demais humanos,  dizem: 

Temos de crer como crêem os tolos? Em verdade, eles são os tolos, 
porém não o sabem. 

14. E quando se deparam com os crentes, asseveram: Cremos. Porém, 
quando a sós com os seus sedutores, dizem: Nós estamos convosco; 
apenas zombamos deles.  

40 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

15. Mas Allah zombará deles, e os abandonará, vacilantes, em suas 
transgressões. 

16. São os que trocaram a orientação pelo extravio; mas tal troca não 
lhes trouxe proveito, nem foram iluminados. 

17. Parecem-se com aquele que fez arder um fogo; mas, quando este 
iluminou tudo que o rodeava, Allah extinguiu-lhes a luz, deixando-
os sem ver, nas trevas. 

18. São surdos, mudos, cegos e não se retraem (do erro). 
19. Ou como (aqueles que, surpreendidos por) nuvens do céu, 

carregadas de chuva, causando trevas, trovões e relâmpagos, tapam 
os seus ouvidos com os dedos, devido aos estrondos, por temor à 
morte; mas Allah está inteirado dos incrédulos. 

20. Pouco falta para que o relâmpago lhes ofusque a vista. Todas as 
vezes que brilha, andam à mercê do fulgor dele e, quando some, nas 
trevas se detêm e, se Allah quisesse, privá-los-ia da audição e da 
visão, porque é Onipotente. 

21. Ó humanos, adorai ao vosso Senhor, Que vos criou, bem como aos 
vossos antepassados, quiçá assim tornar-vos-íeis virtuosos. 

22. Ele fez-vos da terra um leito, e do céu um teto, e envia do céu a 
água, com a qual faz brotar os frutos para o vosso sustento. Não 
atribuais rivais a Allah, conscientemente. 

23. E se tendes dúvidas a respeito do que revelamos ao Nosso servo 
(Mohammad), componde uma Surata semelhante às dele (o 
Alcorão), e apresentai as vossas testemunhas, independentemente 
de Allah, se estiverdes certos. 

24. Porém, se não o fizerdes – e certamente não podereis fazê-lo –, 
temei, então, o fogo infernal cujo combustível serão os homens e as 
pedras; fogo que está preparado para os incrédulos. 

25. Anuncia (ó Mohammad) aos crentes que praticam o bem, que 
obterão jardins abaixo dos quais correm os rios. Toda vez que 
forem agraciados com os seus frutos, dirão: Eis aqui o que nos fora 
concedido antes! Porém, só o serão (os frutos) na aparência. Ali 
terão pares imaculados e ali morarão eternamente. 

26. Allah não Se furta em exemplificar com um insignificante mosquito 
ou com algo superior (ou inferior) a ele. E os crentes sabem que 
esta é a verdade emanada de seu Senhor. Quanto aos incrédulos, 
asseveram: Que quererá significar Allah com tal exemplo? Com 

41 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

isso Ele desvia muitos e encaminha a muitos outros. Mas, com isso, 
só desvia os depravados, 

27. Que violam o pacto com Allah, depois de o terem concluído; 
separam o que Allah tem ordenado manter unido e fazem corrupção 
na terra. Estes serão os perdedores.  

28. Como ousais negar a Allah, uma vez que nada éreis e Ele vos deu a 
vida, depois vos fará morrer, depois vos ressuscitará e então 
retornareis a Ele? 

29. Ele foi Quem vos criou tudo quanto existe na terra; então, dirigiu 
Sua vontade até ao firmamento do qual fez, ordenadamente, sete 
céus, porque é Onisciente. 

30. (Recorda-te, ó Profeta) de quando teu Senhor disse aos anjos: Vou 
instituir um legatário na terra! Perguntaram-Lhe: Estabelecerás nela 
quem ali fará corrupção, derramando sangue, enquanto nós 
celebramos Teus louvores, glorificando-Te? Disse (o Senhor): Eu 
sei o que vós ignorais. 

31. Ele ensinou a Adão os nomes (de todas as coisas) e depois os 
apresentou aos anjos e lhes falou: Nomeai-os para Mim se 
estiverdes certos. 

32. Disseram: Glorificado sejas! Não possuímos mais conhecimento 
além do que Tu nos proporcionaste, porque somente Tu és 
Prudente, Sapientíssimo.  

33. Ele ordenou: Ó Adão, revela-lhes os seus nomes. E quando ele lhes 
revelou os seus nomes, asseverou (Allah): Não vos disse que 
conheço o mistério dos céus e da terra, assim como o que 
manifestais e o que ocultais? 

34. E quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adão! Todos se 
prostraram, exceto Lúcifer que, ensoberbecido, se negou, e incluiu-
se entre os incrédulos. 

35. Determinamos: Ó Adão, habita o Paraíso com a tua esposa e 
desfrutai (juntos) dele da sua abundância como vos aprouver; 
porém, não vos aproximeis desta árvore, porque vos contareis entre 
os injustos. 

36. Todavia, Satã os seduziu, fazendo com que saíssem do estado (de 
felicidade) em que se encontravam. Então dissemos: Descei! Sereis 
inimigos uns dos outros, e, na terra, tereis residência e gozo por um 
determinado tempo. 

42 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

37. Adão obteve do seu Senhor algumas palavras de inspiração, e Ele o 
perdoou, porque é o Remissório, o Misericordiosíssimo. 

38. E ordenamos: Descei todos daqui! Quando vos chegar de Mim a 
orientação, aqueles que seguirem a Minha orientação não serão 
presas do temor, nem se angustiarão. 

39. Aqueles que descrerem e desmentirem os Nossos versículos serão 
os condenados ao inferno, onde permanecerão eternamente. 

40. Ó israelitas, recordai-vos das Minhas mercês, com as quais vos 
agraciei. Cumpri o vosso compromisso, que cumprirei o Meu 
compromisso, e temei somente a Mim. 

41. E crede no que revelei que confirma a revelação que vós tendes; 
não sejam os primeiros a negá-lo, nem negocieis as Minhas leis a 
vil preço, e temei a Mim, somente,  

42. E não disfarceis a verdade com a falsidade, nem a oculteis, 
sabendo-a. 

43. Praticai a oração, pagai o zakat e inclinai-vos, juntamente com os 
que se inclinam. 

44. Ordenais, acaso, às pessoas a prática do bem e esqueceis, vós 
mesmos, de fazê-lo, apesar de lerdes o Livro? Não raciocinais? 

45. Amparai-vos na perseverança e na oração. Sabei que ela (a oração) 
é deveras árdua, salvo para os humildes,  

46. Que sabem que encontrarão o seu Senhor e a Ele retornarão. 
47. Ó Israelitas,  recordai-vos  das  Minhas  mercês,  com as quais vos 

agraciei, e de que vos preferi aos vossos contemporâneos. 
48. E temei o dia em que nenhuma alma poderá advogar por outra, nem 

lhe será admitida intercessão alguma, nem lhe será aceita 
compensação, nem ninguém será socorrido! 

49. Recordai-vos de quando vos livramos do povo do Faraó, que vos 
aplicava o mais cruel castigo, degolando os vossos filhos e 
deixando com vida as vossas mulheres. Naquilo tivestes uma 
grande prova do vosso Senhor. 

50. E de quando dividimos o mar e vos salvamos, e afogamos o povo 
do Faraó, enquanto olháveis. 

51. E de quando instituímos o pacto das quarenta noites com Moisés e 
que vós, em sua ausência, adorastes o bezerro, condenando-vos. 

52. Então, perdoamos-vos, depois disso, para que ficásseis agradecidos. 

43 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

53. E de quando concedemos a Moisés o Livro e o Discernimento, para 
que vos orientásseis! 

54. E de quando Moisés disse ao seu povo: Ó povo meu, por certo que 
vos condenastes, ao adorardes o bezerro. Voltai, portanto, 
arrependidos, penitenciando-vos para o vosso Criador, e imolai-vos 
mutuamente. Isso será preferível aos olhos de vosso Criador. Ele 
vos absolverá, porque é o Remissório, o Misericordiosíssimo. 

55. E de quando dissestes: Ó Moisés, não creremos em ti até que 
vejamos Allah claramente! E a centelha vos fulminou, enquanto 
olháveis. 

56. Então, vos ressuscitamos, após a vossa morte, para que assim, 
talvez, Nos agradecêsseis. 

57. E vos agraciamos com as sombras das nuvens e vos enviamos o 
maná e as codornizes, dizendo-vos: Comei de todas as coisas boas 
com que vos agraciamos! (Porém, o desagradeceram) e, com isso, 
não Nos prejudicaram, mas prejudicaram a si mesmos. 

58. E de quando vos dissemos: Entrai nessa cidade e comei da 
abundância dela com vos aprouver, mas entrai pela porta, 
prostrando-vos, e dizei: Remissão! Então, perdoaremos as vossas 
faltas e aumentaremos a recompensa dos benfeitores. 

59. Os injustos substituíram as palavras por outras que não lhes haviam 
sido ditas, pelo quê enviamos sobre eles um castigo do céu, por sua 
depravação. 

60. E de quando Moisés Nos implorou água para o seu povo, e lhe 
dissemos: Golpeia a rocha com o teu cajado! E de pronto brotaram 
dela doz) mananciais, e cada grupo reconheceu o seu. Assim, comei 
e bebei da graça de Allah, e não prevariqueis na terra, causando 
corrupção. 

61. E de quando  dissestes: Ó Moisés, jamais nos conformaremos com 
um só tipo de alimento! Roga ao teu Senhor que nos proporcione 
tudo quanto a terra produz: suas hortaliças, seus pepinos, seus 
alhos, suas lentilhas e suas cebolas! Perguntou-lhes: Quereis trocar 
o melhor pelo pior? Pois bem: Voltai para o Egito, onde tereis o que 
implorais! E foram condenados à humilhação e à indigência, e 
incorreram na ira de Allah; isso, porque negaram os versículos de 
Allah e assassinaram injustamente os profetas. E também porque se 
rebelaram e foram agressores. 

44 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

62. Os crentes, os judeus, os cristãos e os sabeus, enfim todos os que 
crêem em Allah, no Dia do Juízo Final, e praticam o bem, receberão 
a sua recompensa do seu Senhor e não serão presas do temor, nem 
se angustiarão. 

63. E de quando exigimos o vosso compromisso e levantamos acima de 
vós o Monte, dizendo-vos: Apegai-vos com firmeza ao que vos 
concedemos e observai-lhe o conteúdo, quiçá (Me) temais. 

64. Apesar disso, recusastes aquilo depois, e, se não fosse pela graça de 
Allah e pela Sua misericórdia para convosco, contar-vos-íeis entre 
os desventurados. 

65. Já sabeis o que ocorreu àqueles, dentre vós, que profanaram o 
sábado; a esses dissemos: Sede símios desprezíveis! 

66. E disso fizemos um exemplo para os seus contemporâneos e para os 
seus descendentes, e uma exortação para os tementes a Allah. 

67. E de quando Moisés disse ao seu povo: Allah vos ordena sacrificar 
uma vaca. Disseram: Zombas, acaso, de nós? Respondeu: Guarde-
me Allah de contar-me entre os ignorantes! 

68. Disseram: Roga ao teu Senhor para que nos indique como ela deve 
ser. Explicou-lhes: Ele afirma que há de ser uma vaca que não seja 
nem velha, nem nova, de meia-idade. Fazei, pois, o que vos é 
ordenado. 

69. Disseram: Roga ao teu Senhor, para que nos indique a cor dela. 
Tornou a explicar: Ele diz que tem de ser uma vaca de cor amarela 
que agrade aos observadores. 

70. Disseram: Roga ao teu Senhor para que nos indique como deve ser, 
uma vez que todo o bovino nos parece igual e, se a Allah aprouver, 
seremos guiados. 

71. Disse-lhes: Ele diz que tem de ser uma vaca não treinada para o 
labor da terra ou para a rega dos campos; sem defeitos, sem 
manchas. Disseram: Agora falaste a verdade. E a sacrificaram, 
ainda que pouco faltasse para que não o fizessem. 

72. E de quando assassinastes um ser e disputastes a respeito disso; mas 
Allah revelou tudo quanto ocultáveis. 

73. Então ordenamos: Golpeai-o (o morto) com um pedaço dela (rês 
sacrificada). Assim Allah ressuscita os mortos e vos manifesta os 
Seus sinais, para que raciocineis. 

45 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

74. Apesar disso os vossos corações se endurecem; são como as rochas, 
ou ainda mais duros. De algumas rochas brotam rios, e outras se 
fendem e delas mana a água, e há ainda outras que desmoronam, 
por temor a Allah. Mas Allah não está desatento a tudo quanto 
fazeis. 

75. Aspirais, acaso, a que os judeus creiam em vós,  sendo  que alguns 
deles escutavam as palavras de Allah e, depois de as terem 
compreendido, alteravam-nas conscientemente? 

76. Quando se encontram com os crentes, declaram: Cremos! Porém, 
quando se reúnem entre si, dizem: Relatar-lhes-eis o que Allah vos 
revelou para que, com isso, vos refutem perante o vosso Senhor? 
Não raciocinais? 

77. Ignoram, acaso, que Allah sabe tanto o que ocultam, como o que 
manifestam? 

78. Entre eles há iletrados que não compreendem o Livro, a não ser 
segundo os seus desejos, e não fazem mais do que conjecturar. 

79. Ai daqueles que copiam o Livro (alterando-o) com as suas mãos, e 
então dizem: Isto emana de Allah, para negociá-lo a vil preço. Ai 
deles, pelo que as suas mãos escreveram! E ai deles, pelo que 
lucraram! 

80. E asseveram: O fogo não nos atormentará, senão por dias contados. 
Pergunta-lhes: Recebestes, acaso, de Allah um compromisso? Pois 
sabei que Allah jamais quebra o Seu compromisso. Ou dizeis de 
Allah o que ignorais? 

81. Qual! Aqueles que lucram por meio de um mal, e estão envolvidos 
por suas faltas, serão os condenados ao inferno, no qual 
permanecerão eternamente. 

82. Os crentes, que praticam o bem, serão os diletos do Paraíso, onde 
morarão eternamente. 

83. E de quando exigimos o compromisso dos israelitas, ordenando-
lhes: Não adoreis senão a Allah; tratai com benevolência vossos 
pais e parentes, os órfãos e os necessitados; falai ao próximo com 
doçura; observai a oração e pagai o zakat. Porém, vós o renegastes 
desdenhosamente, salvo um pequeno número dentre vós. 

84. E de quando exigimos o vosso compromisso, ordenando-vos: Não 
derrameis o vosso sangue, nem vos expulseis reciprocamente de 
vossas casas; logo o confirmastes e testemunhastes. 

46 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

85. No entanto, vede o que fazeis: estais-vos matando; expulsais das 
vossas casas alguns de vós, contra quem demonstrais injustiça e 
violação; e quando os fazeis prisioneiros, pedis resgate por eles, 
apesar de saberdes que vos era proibido bani-los. Credes, acaso, em 
uma parte do Livro e negais a outra? Aqueles, dentre vós, que tal 
cometeram, não receberão, em troca, senão a desonra, na vida 
terrena e, no Dia da Ressurreição, serão submetidos ao mais severo 
dos castigos. E Allah não está desatento em relação a tudo quanto 
fazeis. 

86. São aqueles que negociaram a vida futura pela vida terrena; a esses 
não lhes será atenuado o castigo, nem serão socorridos. 

87. Concedemos o Livro a Moisés, e depois dele enviamos muitos 
mensageiros, e concedemos a Jesus, filho de Maria, as evidências, e 
o fortalecemos com o Espírito da Santidade. Cada vez que vos era 
apresentado um mensageiro contrário aos vossos interesses, vós vos 
ensoberbecíeis! Desmentíeis uns e assassináveis outros! 

88. Disseram: Nossos corações são insensíveis! Qual! Allah os 
amaldiçoou por sua incredulidade. Quão pouco acreditavam! 

89. Quando, da parte de Allah, lhes chegou um Livro (Alcorão), 
confirmante do deles – apesar de antes terem implorado a vitória 
sobre os incrédulos – quando lhes chegou o que sabiam, negaram-
no. Que a maldição de Allah caia sobre os incrédulos! 

90. A que vil preço se venderam, ao renegarem o que Allah tinha 
revelado! Fizeram-no injustamente, inconformados com que Allah 
revelasse a Sua graça a quem Lhe aprouvesse, dentre os Seus 
servos. Assim, atraíram sobre si abominação após abominação. Os 
incrédulos sofrerão um castigo afrontoso. 

91. Quando lhes é dito: Crede no que Allah revelou!, dizem: Cremos no 
que nos foi revelado. E rejeitam o que está além disso (Alcorão), 
embora seja a verdade corroborante da que já tinham. Dize-lhes: 
Por que, então, assassinastes os profetas de Allah, se éreis crentes? 

92. Já Moisés vos havia apresentado as evidências e, em sua ausência, 
adorastes o bezerro, condenando-vos. 

93. E quando aceitamos o vosso compromisso e elevamos o Monte 
acima de vós, dizendo-vos: Recebei com firmeza tudo quanto vos 
concedermos e escutai!, disseram: Já escutamos, porém nos 
rebelamos! E, por sua incredulidade, incutiram em seus corações a 

47 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

adoração do bezerro. Dize-lhes: Quão detestável é isso a que vossa 
crença vos inspira, se é que sois crentes! 

94. Dize-lhes: Se a última morada, ao lado de Allah, é exclusivamente 
vossa, em detrimento dos demais, desejai então a morte, se 
estiverdes certos. 

95. Porém, jamais a desejariam, por causa do que cometeram as suas 
mãos; e Allah bem conhece os injustos. 

96. Tu os acharás mais ávidos de viver do que ninguém, muito mais do 
que os idólatras, pois cada um deles desejaria viver mil anos; 
porém, ainda que vivessem tanto, isso não os livraria do castigo, 
porque Allah bem vê tudo quanto fazem.  

97. Dize-lhes: Quem for inimigo de Gabriel, saiba que ele, com o 
beneplácito de Allah, impregnou-te (o Alcorão) no coração, para 
confirmar o que foi revelado antes; é orientação e anúncio de boas-
novas para os crentes. 

98. Quem for inimigo de Allah, dos Seus anjos, dos Seus mensageiros, 
de Gabriel e de Miguel, saiba que Allah é adversário dos 
incrédulos. 

99. Revelamos-te versículos esclarecedores, e ninguém ousará negá-los, 
senão os depravados. 

100. Será possível que, cada vez que contraem um compromisso, haja 
entre eles um grupo que o quebre? Em verdade, a maioria não crê. 

101. E quando lhes foi apresentado um Mensageiro (Mohammad) de 
Allah, que confirmou o que já possuíam, alguns dos adeptos do 
Livro (os judeus) atiraram às costas o Livro de Allah, como se não o 
conhecessem. 

102. E seguiram o que os demônios apregoavam, acerca do Reinado de 
Salomão. Porém, Salomão nunca foi incrédulo; outrossim foram os 
demônios que incorreram na incredulidade. Ensinaram aos homens  
a  magia e o que foi revelado aos dois anjos, Harut e Marut, na 
Babilônia. Ambos, a ninguém instruíram, sem que dissessem: 
Somos apenas uma prova; não vos torneis incrédulos! Porém, os 
homens aprendiam de ambos como desunir da sua esposa o marido. 
Mas, com isso não podiam prejudicar a ninguém, a não ser com a 
anuência de Allah. Os homens aprendiam o que lhes era prejudicial 
e não o que lhes era benéfico, sabendo que aquele que assim agisse, 

48 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

jamais participaria da ventura da outra vida. A que vil preço se 
venderam! Se soubessem… 

103. Todavia, se tivessem acreditado, e temido, teriam obtido a melhor 
recompensa de Allah. Se o soubessem!… 

104. Ó crentes, não digais (ao Profeta Mohammad):"Rá'ina"(digna-nos 
com teu olhar que também significa pastor de ovelhas) outrossim 
dizei: "Anzurna" (digna-nos com teu olhar, sem ambiguidade) e 
escutai. Sabei que os incrédulos sofrerão um doloroso castigo. 

105. Aos incrédulos, dentre os adeptos  do Livro, e aos idólatras, 
agradaria que não vos fosse enviada nenhuma mercê do vosso 
Senhor; mas Allah concede a Sua Clemência exclusivamente a 
quem Lhe apraz, porque é Agraciante por excelência. 

106. Não anulamos nenhum versículo, nem fazemos com que seja 
esquecido (por ti), sem substituí-lo por outro melhor ou semelhante. 
Ignoras, por acaso, que Allah é Onipotente? 

107. Porventura, não sabes que a Allah pertence o reino dos céus e da 
terra e que, além de Allah, (vós) não tereis outro protetor, nem 
defensor? 

108. Pretendeis interrogar o vosso Mensageiro, como anteriormente foi 
interrogado Moisés? (Sabei que) aquele que permuta a fé pela 
incredulidade desvia-se da verdadeira senda. 

109. Muitos dos adeptos do Livro, por inveja, desejariam fazer-vos 
voltar à incredulidade, depois de terdes acreditado, apesar de lhes 
ter sido evidenciada a verdade. Tolerai e perdoai, até que Allah faça 
cumprir os Seus desígnios, porque Allah é Onipotente. 

110. Observai a oração, pagai o zakat e sabei que todo o bem que 
apresentardes para vós mesmos, encontrareis em Allah, porque Ele 
bem vê tudo quanto fazeis. 

111. Disseram: Ninguém entrará no Paraíso, a não ser que seja judeu ou 
cristão. Tais são as suas idéias imaginárias. Dize-lhes: Mostrai a 
vossa prova se estiverdes certos. 

112. Qual! Aqueles que se submeteram a Allah e são caritativos obterão 
a recompensa, em seu Senhor, e não serão presas do temor, nem se 
angustiarão. 

113. Os judeus dizem: Os cristãos não têm em que se apoiar! E os 
cristãos dizem: Os judeus não têm em que se apoiar!, apesar de 
ambos lerem o Livro. Assim também os tolos dizem coisas 

49 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

semelhantes. Porém, Allah julgará entre eles, quanto às suas 
divergências, no Dia da Ressurreição. 

114. Haverá alguém mais injusto do que aquele que impede que o nome 
de Allah seja celebrado em santuários, mas se esforça por destruí-
los? Estes não deveriam adentrá-los senão, temerosos; sobre eles 
recairá, pois, a desonra deste mundo e, no outro, sofrerão um severo 
castigo. 

115. Tanto o levante como o poente pertencem a Allah e, aonde quer que 
vos dirijais, notareis o Seu Rosto, porque Allah é Munificente, 
Sapientíssimo. 

116. Dizem (os cristãos): Allah gerou um filho! Glorificado seja! Pois a 
Allah pertence tudo quanto existe nos céus e na terra, e tudo está 
consagrado a Ele. 

117. Ele é o Originador dos céus e da terra e, quando decreta algo, basta-
Lhe dizer: Seja! e é. 

118. Os tolos dizem: Por que Allah não fala conosco, ou nos apresenta 
um sinal? Assim falaram, com as mesmas palavras, os seus 
antepassados, porque os seus corações se assemelhavam aos deles. 
Temos elucidado os versículos para a gente decidida. 

119. Por certo (ó Mensageiro) que te enviamos com a verdade, como 
alvissareiro e admoestador, e que não serás responsabilizado pelos 
malvados. 

120. Nem os judeus, nem os cristãos, jamais estarão satisfeitos contigo, a 
menos que abraces os seus credos. Dize-lhes: Por certo que a 
orientação de Allah é a Orientação (por excelência)! Se te renderes 
aos seus desejos, depois de te ter chegado o conhecimento, fica 
sabendo que não terás, em Allah, Protetor, nem Defensor. 

121. Aqueles a quem concedemos o Livro recitam-no como ele deve ser 
recitado. São os que acreditam nele; porém, aqueles que o negarem 
serão desventurados.   

122. Ó israelitas, recordai-vos das Minhas mercês com as quais vos 
agraciei, e de que vos preferi aos vossos contemporâneos. 

123. E temei o dia em que nenhuma alma poderá advogar por outra 
alma, nem lhe será aceita compensação, nem lhe será admitida 
intercessão alguma, nem ninguém será socorrido. 

124. E quando o seu Senhor pôs à prova Abraão, com certos 
mandamentos, que ele observou, disse-lhe: Designar-te-ei Imam 

50 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  1 

 

dos homens. (Abraão) perguntou: E também o serão os meus 
descendentes? Respondeu-lhe: Minha promessa não alcançará os 
injustos. 

125. Lembrai-vos que estabelecemos a Casa, para congresso e local de 
segurança para a humanidade; e adotai a Estância de Abraão por 
oratório. E estipulamos um pacto com Abraão e Ismael, dizendo-
lhes: Purificai a Minha Casa, para os circundantes (da Caaba), os 
retraídos, os que se inclinam e se prostram. 

126. E quando Abraão implorou: Ó Senhor meu, faze com que esta 
cidade seja de paz, e agracia com frutos os seus habitantes que 
crêem em Allah e no Dia do Juízo Final! Allah respondeu: Quanto 
aos incrédulos dar-lhes-ei um desfrutar transitório e depois os 
condenarei ao tormento infernal. Que triste destino! 

127. E quando Abraão e Ismael levantaram os alicerces da Casa, 
exclamaram: Ó Senhor nosso, aceita-a de nós pois Tu és 
Oniouvinte, Sapientíssimo. 

128. Ó Senhor nosso, permite que nos submetamos a Ti e que surja, da 
nossa descendência, uma nação submissa à Tua vontade. Ensina-
nos os nossos ritos e absolve-nos, pois Tu és o Remissório, o 
Misericordiosíssimo. 

129. Ó Senhor nosso, faze surgir, dentre eles, um Mensageiro, que lhes 
transmita as Tuas leis e lhes ensine o Livro, e a sabedoria, e os 
purifique, pois Tu és o Poderoso, o Prudentíssimo. 

130. E quem rejeitaria o credo de Abraão, a  não  ser  o  insensato? Já o 
escolhemos (Abraão), neste mundo e, no outro, contar-se-á entre os 
virtuosos.  

131. E quando o seu Senhor lhe disse: Submete-te a Mim!, respondeu: 
Eis que me submeto ao Senhor do Universo! 

132. Abraão legou esta crença aos seus filhos, e Jacó aos seus, dizendo-
lhes: Ó filhos meus, Allah vos legou esta religião; apegai-vos a ela, 
e não morrais sem serdes submissos (a Allah). 

133. Estáveis, acaso, presentes, quando a morte se apresentou a Jacó, que 
perguntou aos seus filhos: Que adorareis após a minha morte? 
Responderam-lhe: Adoraremos o teu Deus e o Deus de teus pais: 
Abraão, Ismael e Isaac; o Deus Único, a Quem nos submetemos.

51 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

134. Aquela é uma nação que já passou; colherá o que mereceu e vós 
colhereis o que merecerdes, e não sereis responsabilizados pelo que 
fizeram. 

135. Disseram: Sede judeus ou cristãos, que estareis bem iluminados. 
Responde-lhes: Qual! Seguimos o credo de Abraão, o monoteísta, 
que jamais se contou entre os idólatras. 

136. Dizei: Cremos em Allah, no que nos tem sido revelado, no que foi 
revelado a Abraão, a Ismael, a Isaac, a Jacó e às tribos; no que foi 
concedido a Moisés e a Jesus e no que foi dado aos profetas por seu 
Senhor; não fazemos distinção alguma entre eles, e a Ele nos 
submetemos. 

137. Se crerem no que vós credes, iluminar-se-ão; se se recusarem, 
estarão em dissidência. Allah ser-vos-á suficiente contra eles, e Ele 
é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

138. Eis aqui a religião de Allah! Quem melhor que Allah para designar 
uma religião? Somente a Ele adoramos! 

139. Pergunta-lhes: Discutireis conosco sobre Allah, apesar de ser Ele o 
nosso e o vosso Senhor? Somos responsáveis por nossas ações 
assim como vós por vossas, e somos sinceros para com Ele. 

140. Podeis acaso, afirmar que Abraão, Ismael, Isaac, Jacó e as tribos 
eram judeus ou cristãos? Dize: Acaso, sois mais sábios do que 
Allah o é? Haverá alguém mais injusto do que aquele que oculta um 
testemunho recebido de Allah? Sabei que Allah não está desatento a 
quanto fazeis. 

141. Aquela é uma nação que já passou; colherá o que mereceu e vós 
colhereis o que merecerdes, e não sereis responsabilizados pelo que 
fizeram. 

142. ۞Os tolos dentre os humanos perguntarão: Que foi que os desviou 
da sua tradicional quibla (diretriz para a oração)? Dize-lhes: Só a 
Allah pertencem o levante e o poente. Ele encaminha à senda reta a 
quem Lhe apraz. 

143. E, deste modo (ó muçulmanos), constituimo-vos em uma nação de 
centro, para que sejais testemunhas da humanidade, assim como o 
Mensageiro o será para vós. Nós não estabelecemos a quibla que tu 
(ó Mohammad) seguias, senão para distinguir aqueles que seguem o 
Mensageiro, daqueles que desertam, ainda que tal mudança seja 
penosa, salvo para os que Allah orienta. E Allah jamais anularia a 

52 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

vossa obra, porque é Compassivo e Misericordiosíssimo para com a 
humanidade. 

144. Vimos-te (ó Mensageiro) orientar o rosto para o céu; portanto, 
orientar-te-emos até uma quibla que te satisfaça. Orienta teu rosto 
(ao cumprires a oração) para a Sagrada Mesquita (de Makka)! E vós 
(crentes), onde quer que vos encontreis, orientai vossos rostos até 
ela. Aqueles que receberam o Livro, bem sabem que isto é a 
verdade de seu Senhor; e Allah não está desatento a quanto fazem. 

145. Ainda que apresentes qualquer espécie de sinal ante aqueles que 
receberam o Livro, jamais adotarão tua quibla nem tu adotarás a 
deles; nem tampouco eles seguirão a quibla de cada um, 
mutuamente. Se te rendesses aos seus desejos, apesar do 
conhecimento que tens recebido, contar-te-ias entre os injustos.  

146. Aqueles a quem concedemos o Livro, conhecem-no, como 
conhecem a seus próprios filhos,  se bem que alguns deles ocultam 
a verdade, sabendo-a. 

147. (Esta é a) Verdade emanada de teu Senhor. Não sejas dos que dela 
duvidam! 

148. Cada qual tem um objetivo traçado por Ele. Empenhai-vos na 
prática das boas ações, porquanto, onde quer que vos acheis, Allah 
vos fará comparecer, a todos, perante Ele, porque Allah é 
Onipotente. 

149. Aonde quer que te dirijas (ó Mohammad), orienta teu rosto para a 
Sagrada Mesquita, porque isto é a verdade do teu Senhor e Allah 
não está desatento a quanto fazeis 

150. Aonde quer que te dirijas, orienta teu rosto para a Sagrada 
Mesquita. Onde quer que estejais (ó muçulmanos), voltai vossos 
rostos na direção dela, para que ninguém, salvo os injustos, tenha 
argumento com que refutar-vos. Não os temais! Temei a Mim, a 
fim de que Eu vos agracie com Minhas mercês, para que vos 
ilumineis. 

151. Assim também escolhemos,  dentre vós, um Mensageiro de vossa 
raça para vos recitar Nossos versículos, purificar-vos, ensinar-vos o 
Livro e a sabedoria, bem como tudo quanto ignorais. 

152. Recordai-vos de Mim, que Eu Me recordarei de vós. Agradecei-Me 
e não Me sejais ingratos! 

53 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

153. Ó crentes, amparai-vos na perseverança e na oração, porque Allah 
está com os perseverantes. 

154. E não digais que estão mortos aqueles que sucumbiram pela causa 
de Allah. Ao contrário, estão vivos, porém vós não percebeis isso. 

155. Certamente que vos poremos à prova mediante o temor, a fome, a 
perda dos bens, das vidas e dos frutos. Mas tu (ó Mensageiro) 
anuncia (a bem-aventurança) aos perseverantes – 

156. Aqueles que, quando os aflige uma desgraça, dizem: Somos de 
Allah e a Ele retornaremos. 

157. Estes serão cobertos pelas bênçãos e pela misericórdia de seu 
Senhor, e estes são os bem encaminhados. 

158. As colinas de Assafa e Almarwa fazem parte dos rituais de Allah e, 
 

quem peregrinar à Casa, ou cumprir a 'umra (peregrinação menor), 
não cometerá pecado algum em percorrer a distância entre elas. 
Quem fizer (algo) espontaneamente, além do que for obrigatório, 
saiba que Allah é Retribuidor, Sapientíssimo. 

159. Aqueles que ocultam as evidências e a Orientação que revelamos, 
depois de as havermos elucidado aos humanos, no Livro, serão 
malditos por Allah e pelos que amaldiçoam, 

160. Salvo os que se arrependeram, emendaram-se e declararam (a 
verdade); a estes absolveremos, porque somos o Remissório, o 
Misericordiosíssimo. 

161. Sobre os incrédulos, que morrem na incredulidade, cairá a maldição 
de Allah, dos anjos e de toda a humanidade, 

162.  
Que pesará sobre eles eternamente. O castigo não lhes será 
atenuado, nem lhes será dado prazo algum. 

163. Vosso Allah é Um só. Não há mais divindade além d'Ele, o 
Clemente, o Misericordiosíssimo. 

164. Na criação dos céus e da terra; na alteração do dia e da noite; nos 
navios que singram o mar para o benefício do homem; na água que 
Allah envia do céu, com a qual vivifica a terra, depois de haver sido 
árida e onde disseminou toda a espécie animal; na mudança dos 
ventos; nas nuvens submetidas entre o céu e a terra, (nisso tudo) há 
sinais para os sensatos. 

165. Entre os humanos há aqueles que adotam, em vez de Allah, rivais (a 
Ele) aos quais professam igual amor que a Ele; mas os crentes só 
amam fervorosamente a Allah. Ah, se os injustos pudessem ver (a 

54 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

situação em que estarão) quando virem o castigo (que os espera!); 
concluirão que o poder pertence a Allah e Ele é Severíssimo no 
castigo. 

166. Então,  os chefes negarão os seus partidários, virão o tormento, e 
romper-se-ão os vínculos que os uniam. 

167. E os partidários dirão: Ah, se pudéssemos voltar (à terra), repudiá-
los-íamos como eles nos repudiaram! Assim Allah lhes demonstrará 
que suas ações são a causa de seus lamentos, e jamais se salvarão 
do fogo infernal. 

168. Ó humanos, desfrutai de todo o lícito e do que a terra contém de 
salutar, e não sigais os passos de Satanás, porque é vosso inimigo 
declarado. 

169. Ele só vos induz ao mal e à obscenidade e a que digais de Allah o 
que ignorais. 

170. Quando lhes é dito: Segui o que Allah revelou! dizem: Qual! Só 
seguimos as pegadas dos nossos pais! Segui-las-iam ainda que seus 
pais fossem destituídos de compreensão e orientação? 

171. O exemplo de quem aconselha os incrédulos é semelhante ao 
daquele que chama as bestas, as quais não ouvem senão gritos e 
vozerios. São surdos, mudos, cegos, porque são insensatos. 

172. Ó crentes, desfrutai de todo o bem com que vos agraciamos e 
agradecei a Allah, se só a Ele adorais. 

173.  
Ele só vos vedou a carniça, o sangue, a carne de suíno e tudo o que 
for sacrificado sob invocação de outro nome que não seja o de 

 
Allah. Porém, quem, sem intenção nem abuso, for impelido a isso, 
não será recriminado, porque Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

174. Aqueles que ocultam o que Allah revelou, no Livro, e o negociam a 
preço irrisório, não saciarão suas entranhas senão com fogo 
infernal. Allah não lhes falará no Dia da Ressurreição nem os 
purificará, e sofrerão um doloroso castigo. 

175. São aqueles que trocam a Orientação pelo extravio, e o perdão pelo 
castigo. Que resistência haverão de ter para suportarem o fogo 
infernal! 

176. Isso, porque Allah revelou o Livro com a verdade, e aqueles que 
disputaram sobre ele incorreram em profunda dissensão. 

55 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

177. A virtude não consiste só em que orienteis vossos rostos até ao 
 

levante ou ao poente. A verdadeira virtude é a de quem crê em 
 

Allah, no Dia do Juízo Final, nos anjos, no Livro e nos profetas; de 
quem distribui seus bens em caridade por amor a Allah, entre 
parentes, órfãos, necessitados, viajantes, mendigos e em resgate de 
cativos (escravos). Aqueles que observam a oração, pagam o zakat,  
cumprem os compromissos contraídos, são pacientes na miséria e 
na adversidade, ou durante os combates, esses são os verazes, e 
esses são os tementes (a Allah). 

178. Ó crentes, está-vos preceituado o talião para o homicídio: livre por 
livre, escravo por escravo, mulher por mulher. Mas, se o irmão do 

 
morto perdoar o assassino, devereis indenizá-lo espontânea e 
voluntariamente. Essa é uma mitigação e misericórdia de vosso 
Senhor. Mas quem vingar-se, depois disso, sofrerá um doloroso 
castigo. 

179. Tendes, no talião, a segurança da vida, ó sensatos, para que vos 
refreeis. 

180. Está-vos prescrito que quando a morte se apresentar a algum de vós, 
se deixar bens, que faça testamento equitativo em favor de seus pais 
e parentes; este é um dever dos que temem a Allah. 

181. E aqueles que o alterarem, depois de o haverem ouvido, estarão 
cometendo (grave) delito. Sabei que Allah é Oniouvinte, 
Sapientíssimo. 

182. Mas quem, suspeitando parcialidade ou injustiça da parte do 
testador, emendar o testamento para reconciliar as partes, não será 
recriminado, porque Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

183. Ó crentes, está-vos prescrito o jejum, tal como foi prescrito aos 
vossos antepassados, para que temais a Allah. 

184. Jejuareis determinados dias; porém, quem de vós não cumprir o 
 

jejum, por achar-se enfermo ou em viagem, jejuará, depois, o 
mesmo número de dias. Mas quem, só à custa de muito sacrifício, 

 
consegue cumpri-lo, tiver de o quebrar, redimir-se-á, alimentando 
um necessitado; porém, quem se empenhar em fazer além do que 
for obrigatório, será melhor. Mas, se jejuardes, será preferível para 
vós, se quereis sabê-lo. 

185. O mês de Ramadan foi o mês em que foi revelado o Alcorão – 
orientação para a humanidade e evidência de orientação e 

56 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

Discernimento. Por conseguinte, quem de vós presenciar o 
novilúnio deste mês deverá jejuar; porém, quem se achar enfermo 
ou em viagem jejuará, depois, o mesmo número de dias. Allah vos 
deseja a comodidade e não a dificuldade, mas cumpri o número (de 
dias), e glorificai a Allah por ter-vos orientado, a fim de que (Lhe) 
agradeçais. 

186. Quando Meus servos te perguntarem por Mim, dize-lhes que estou 
próximo e ouvirei o rogo do suplicante quando a Mim se dirigir. 
Que atendam o Meu apelo e que creiam em Mim, a fim de que se 
encaminhem. 

187. Está-vos permitido, nas noites do jejum, acercar-vos de vossas 
mulheres, porque elas são vossas vestimentas e vós o sois delas. 
Allah sabe o que vós fazíeis secretamente; porém, absolve-vos e 
vos perdoa. Acercai-vos agora delas e desfrutai do que Allah vos 

 
prescreveu. Comei e bebei até à alvorada, quando puderdes 

 
distinguir o fio branco do fio negro. Retornai, então, ao jejum, até 
ao anoitecer, e não vos acerqueis delas enquanto estiverdes 
retraídos nas mesquitas. Tais são as normas de Allah; não as 
transgridais de modo algum. Assim Allah elucida os Seus 
versículos aos humanos, a fim de que O temam. 

188. Não consumais os vossos bens em vaidades, nem os useis para 
subornar os juízes, a fim de vos apropriardes ilegalmente, com 
conhecimento, de algo dos bens alheios. 

189.  
Interrogar-te-ão sobre os novilúnios. Dize-lhes: Servem para 
auxiliar o homem no cômputo do tempo e no conhecimento da 
época da peregrinação. A virtude não consiste em que entreis nas 
casas pelas portas traseiras; a verdadeira virtude é a de quem teme a 
Allah. Entrai, pois, nas casas pelas portas apropriadas e temei a 
Allah, para que prospereis. 

190.  
Combatei, pela causa de Allah, aqueles que vos combatem; porém, 
não pratiqueis agressão, porque Allah não estima os agressores. 

191. Matai-os onde quer que os encontreis e expulsai-os de onde vos 
expulsaram, porque a intriga é mais grave do que o homicídio. Não 

 
os combatais nas cercanias da Mesquita Sagrada, a menos que vos 
ataquem. Mas, se aí vos combaterem, matai-os. Tal será o castigo 
dos incrédulos. 

57 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

192. Porém, se desistirem, sabei que Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

193. E combatei-os até terminar a intriga e prevalecer a religião de 
Allah. Porém, se desistirem, não haverá mais hostilidades, senão 
contra os injustos. 

194.  
Se vos atacarem no mês sagrado, combatei-os no mesmo mês, e 
todas as profanações serão castigadas com a pena de talião. A quem 
vos agredir, rechaçai-o, da mesma forma; porém, temei a Allah e 
sabei que Ele está com os que O temem. 

195. Fazei gastos pela causa de Allah, sem permitir que as vossas mãos 
contribuam para vossa destruição, e praticai o bem, porque Allah 
aprecia os benfeitores. 

196.  
E cumpri a peregrinação e a 'umra, a  serviço de Allah. Porém, se 
fordes impedidos disso, dedicai uma oferenda do que vos seja 
possível, e não corteis os vossos cabelos até que a oferenda tenha 
alcançado o lugar destinado ao seu sacrifício. Quem de vós se 
encontrar enfermo, ou sofrer de alguma infecção na cabeça, e a 
raspar, redimir-se-á mediante o jejum, a caridade ou a oferenda. 
Entretanto, em condição de paz, aquele que realizar a 'umra antes 
da peregrinação, deverá, terminada esta, fazer uma oferenda daquilo 
que possa. E quem não estiver em condições de fazê-lo, deverá 
jejuar três dias, durante a peregrinação, e sete, depois do seu 
regresso, totalizando dez dias. Esta penitência é para aquele que não 

 
reside próximo ao recinto da Mesquita Sagrada. Temei a Allah e 
sabei que é Severíssimo no castigo. 

197.  
A peregrinação se realiza em meses determinados. Quem a 
empreender, deverá abster-se das relações sexuais, da perversidade 
e da polêmica. Tudo o que fizerdes de bom, Allah o saberá. 
Equipai-vos de provisões, mas sabei que a melhor provisão é a 
devoção. Temei-Me, pois, ó sensatos. 

198. Não sereis censurados se procurardes a graça do vosso Senhor 
(durante a peregrinação). Quando descerdes do monte Arafat, 

 
recordai-vos de Allah perante o Monumento Sagrado, e recordai-
vos de como vos iluminou, ainda quando éreis, antes disso, dos 
extraviados. 

199. Descei, também, de onde descem os demais, e implorai o perdão de 
Allah, porque é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

58 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

200. Quando celebrardes os vossos ritos, recordai-vos de Allah como vos 
 

recordais dos vossos pais, ou com mais fervor. Entre os humanos há 
aqueles que dizem: Ó Senhor nosso, concede-nos o nosso bem-estar 
terreno! Porém, não participarão da ventura da outra vida. 

201. Outros dizem: Ó Senhor nosso, concede-nos a graça deste mundo e 
do futuro, e preserva-nos do tormento infernal! 

202. Estes, sim, lograrão a porção que tiverem merecido, porque Allah é 
Destro em ajustar contas. 

203.  
Recordai-vos de Allah em dias contados. Mas, quem se apressar em 
(deixar o local) após dois dias, não será recriminado; tampouco 
pecará aquele que se atrasar, se for temente a Allah. Temei a Allah, 
pois, e sabei que sereis reunidos perante Ele. 

204. Entre os homens há aquele que, falando da vida terrena, te encanta, 
invocando Allah por Testemunha de tudo quanto encerra o seu 
coração, embora seja o mais encarniçado dos inimigos (d'Ele). 

205. E quando se retira, eis que a sua intenção é percorrer a terra para 
causar a corrupção, devastar as semeaduras e o gado, mesmo 
sabendo que a Allah desgosta a corrupção. 

206. Quando lhe é dito que tema a Allah, apossa-se dele a soberbia, 
induzindo-o ao pecado. Mas o inferno ser-lhe-á suficiente castigo. 
Que funesta morada! 

207. Entre os homens há também aquele que se sacrifica para obter a 
complacência de Allah, porque Allah é Compassivo para com os 
servos. 

208. Ó crentes, abraçai o Islam na sua totalidade e não sigais os passos 
de Satanás, porque é vosso inimigo declarado. 

209. Porém se tropeçardes, depois de vos terem chegado as evidências, 
sabei que Allah é Poderoso, Prudentíssimo 

210. Aguardam acaso que lhes venha o Próprio Allah, na sombra dos 
cirros, juntamente com os anjos e, assim, tudo esteja terminado? 
Sabei que tudo retornará a Allah. 

211. Pergunta aos israelitas quantos sinais evidentes lhes temos 
mostrado. Mas quem deturpa conscientemente as mercês de Allah, 
depois de lhas terem chegado, saiba que Allah é Severíssimo no 
castigo. 

212. Foi abrilhantada a vida terrena aos incrédulos e, por isso, zombam 
dos crentes; porém, os tementes prevalecerão sobre eles no Dia da 

59 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

Ressurreição, porque Allah agracia imensuravelmente, quem Lhe 
apraz. 

213. No princípio os povos constituíam uma só nação. Então, Allah 
enviou os profetas como alvissareiros e admoestadores e enviou, 
por eles, o Livro, com a verdade, para dirimir as divergências entre 
os homens. Porém, aqueles que o receberam só divergiram a seu 
respeito, depois de lhes terem chegado as evidências, por egoística 
teimosia. Porém, Allah, com a Sua graça, orientou os crentes para a 
verdade quanto àquilo que é a causa das suas divergências; Allah 
encaminha à senda reta quem Lhe apraz. 

214. Pretendeis, acaso, entrar no Paraíso, sem antes terdes de passar pelo 
que passaram os vossos antecessores? Açoitaram-nos a miséria e a 
adversidade, que os abalaram profundamente, até que, mesmo o 
Mensageiro e os crentes, que com ele estavam, disseram: Quando 
chegará o socorro de Allah? Acaso o socorro de Allah não está 
próximo? 

215. Perguntam-te que parte devem gastar (em caridade). Dize-lhes: 
Toda a caridade que fizerdes, deve ser para os pais, parentes, 
órfãos, necessitados e viajantes (desamparados). E sabei que todo o 
bem que fizerdes, Allah dele tomará consciência. 

216. Está-vos prescrita a luta (pela causa de Allah), embora a repudieis. 
É possível que repudieis algo que seja um bem para vós e, quiçá, 
gosteis de algo que vos seja prejudicial; todavia, Allah sabe, e vós 
ignorais. 

217.  
Quando te perguntarem se é lícito combater no mês sagrado, dize-
lhes: A luta durante este mês é um grave pecado; porém, desviar os 
crentes da senda de Allah,  negá-Lo,  privar os demais da Mesquita 
Sagrada e  expulsar dela (Makka) os  seus habitantes  é mais  grave  

 
ainda, aos olhos de Allah, porque a perseguição é pior do que o 
homicídio. Os incrédulos, enquanto puderem, não cessarão de vos 
combater, até vos fazerem renunciar à vossa religião; porém, 
aqueles dentre vós que renegarem a sua fé e morrerem incrédulos 
tornarão as suas obras sem efeito, neste mundo e no outro, e serão 
condenados ao inferno, onde permanecerão eternamente. 

218. Aqueles que creram, migraram e combateram pela causa de Allah 
poderão esperar de Allah a misericórdia, porque Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

60 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

219.  
Interrogam-te a respeito da bebida inebriante e do jogo de azar;
dize-lhes: Em ambos há benefícios e malefícios para o homem; 
porém, os seus malefícios são maiores do que os seus benefícios. 
Perguntam-te o que devem gastar (em caridade). Dize-lhes: Gastai o 
que sobrar das vossas necessidades. Assim Allah vos elucida os 
Seus versículos, a fim de que mediteis, 

220. Nesta vida e na Outra. Consultar-te-ão a respeito dos órfãos; dize-
lhes: Fazer-lhes o bem é o melhor. E se misturardes vossos assuntos 
com os deles, ficai sabendo que são vossos irmãos; sabei que Allah 
distingue o corrupto do benfeitor. Porém, se Allah quisesse, ter-vos-
ia afligido, porque é Poderoso, Prudentíssimo. 

221. Não desposareis as idólatras até que elas se convertam, porque uma 
escrava crédula é preferível a uma idólatra, ainda que esta vos 

 
apraza. Tampouco consintais no matrimônio das vossas filhas com 
os idólatras, até que estes se tenham convertido, porque um escravo 
crédulo é preferível a um idólatra, ainda que este vos apraza. Os 
idólatras arrastam-vos para o fogo infernal; em troca, Allah, com 
Sua benevolência, convoca-vos ao Paraíso e ao perdão, e elucida os 
Seus versículos aos humanos, para que d'Ele recordem. 

 
222. Consultar-te-ão acerca da menstruação; dize-lhes: É uma impureza.

Abstende-vos, pois, das mulheres durante a menstruação e não vos 
acerqueis delas até que se purifiquem; quando estiverem 
purificadas, aproximai-vos então delas, como Allah vos tem 
disposto, porque Ele estima os que se arrependem e cuidam da 
purificação. 

223. Vossas mulheres são vossas sementeiras. Desfrutai, pois, da vossa 
sementeira, como vos apraz; porém, praticai boas obras 
antecipadamente, temei a Allah e sabei que comparecereis perante 
Ele. E tu (ó Mensageiro), anuncia aos crentes (a bem-aventurança). 

224. Não tomeis (o nome de) Allah como desculpa, em vosso juramento, 
para não serdes benevolentes, devotos e não reconciliardes os 
homens, porque Allah é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

225.  
Allah não vos recriminará por vossos juramentos involuntários;
porém, responsabilizar-vos-á pelas intenções dos vossos corações. 
Sabei que Allah é Tolerante, Indulgentíssimo. 

61 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

226. Aqueles que jurarem abster-se das suas mulheres deverão aguardar 
um prazo de quatro meses. Porém, se então voltarem a elas, saibam 
que Allah é Indulgente, Misericoridosíssimo. 

227. Mas se resolverem divorciar-se, saibam que Allah é Oniouvinte, 
Sapientíssimo. 

228. As divorciadas aguardarão três menstruações e, se crêem em Allah 
e no Dia do Juízo Final, não deverão ocultar o que Allah criou em 
suas entranhas. E seus esposos têm mais direito de readmiti-las, se 
desejarem a reconciliação, porque elas têm direitos equivalentes aos 

 
seus deveres, embora os homens tenham um grau a mais sobre elas,
porquanto Allah é Poderoso, Prudentíssimo. 

229. O divórcio revogável só poderá ser efetuado duas vezes. Depois, 
tereis de conservá-las convosco dignamente ou separar-vos delas 
com benevolência. Está-vos vedado tirar-lhes algo de tudo quanto 
lhes haveis dotado, a menos que ambos temam contrariar as leis de 

 
Allah. Se temerdes (vós juízes) que ambos as contrariem, ambos 
não serão recriminados, se ela der algo pela sua liberdade. Tais são 
os limites de Allah; não os ultrapasseis, pois. Aqueles que os 
ultrapassarem serão injustos. 

 
230. Porém,  se  ele  se  divorciar  irrevogavelmente dela, não lhe será 

permitido tomá-la de novo por esposa legal, até que se tenha casado 
com outro e também se tenha divorciado deste; não serão 
censurados se se reconciliarem, desde que sintam que poderão 
observar as leis de Allah. Tais são os limites de Allah, que Ele 
elucida para os sensatos. 

231. Quando vos divorciardes das mulheres, ao terem elas cumprido o 
seu período prefixado, (se quiserdes) tomai-as de volta 
equitativamente, ou libertai-as equitativamente. Não as tomeis de 
volta com o intuito de prejudicá-las ou para terdes vantagem 
indevida, porque quem tal fizer condenar-se-á. Não zombeis dos 
versículos de Allah, e recordai-vos das Suas mercês para convosco 
e de quanto vos revelou no Livro, com sabedoria, mediante o qual 
vos instrui. Temei a Allah e sabei que Allah é Onisciente. 

232. Se vos divorciardes das mulheres, ao terem elas cumprido o seu 
período prefixado, não as impeçais de renovar a união com os seus 
antigos maridos, se ambos se reconciliarem voluntariamente. Com 
isso se instrui a quem dentre vós crê em Allah e no Dia do Juízo 

62 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

Final. Isso é mais puro e mais virtuoso para vós, porque Allah sabe 
e vós ignorais. 

233. As mães (divorciadas) amamentarão os seus filhos durante dois 
anos inteiros, para aquele que desejar completar o termo. O pai 
deve mantê-las e vesti-las equitativamente. Ninguém é obrigado a 
fazer mais do que o que está ao seu alcance. Nenhuma mãe deverá 
ser prejudicada por causa do seu filho, nem tampouco um pai, por 
causa do seu. O herdeiro do pai tem as mesmas obrigações; porém, 
se ambos, de comum acordo e consulta mútua, desejarem a 
desmama antes do prazo estabelecido, não serão recriminados. Se 
preferirdes tomar uma ama-de-leite para os vossos filhos, não sereis 
recriminados, sempre que pagueis, estritamente, o que tiverdes 
prometido. Temei a Allah e sabei que Ele vê tudo quanto fazeis. 

234. Quanto àqueles, dentre vós, que falecerem e deixarem viúvas, estas 
 

deverão aguardar quatro meses e dez dias. Ao cumprirem o período 
prefixado, não sereis responsáveis por tudo quanto fizerem 
honestamente das suas pessoas. Sabei que Allah está bem inteirado 
de tudo quanto fazeis. 

235. Tampouco sereis censurados se fizerdes uma proposta de casamento 
a estas mulheres, ou pensardes em fazê-lo. Allah bem sabe que vos 
importais com elas; porém, não vos declareis a elas 
indecorosamente; fazei-o em termos honestos e não decidais sobre 
o contrato matrimonial até que haja transcorrido o período 
prescrito; sabei que Allah conhece tudo quanto ensejais. Temei-O, 
pois, e sabei que Ele é Tolerante, Indulgentíssimo. 

236. Não sereis recriminados se vos divorciardes das vossas mulheres 
antes de as haverdes tocado ou fixado o dote; porém, concedei-lhes 
um presente condigno; o rico, segundo as suas posses, e o pobre, 
segundo as suas, porque conceder esse presente condigno é 
obrigação dos benfeitores. 

237. E se vos divorciardes delas antes de as haverdes tocado, tendo 
fixado o dote, corresponder-lhes-á a metade do que lhes tiverdes 

 
fixado, a menos que, ou elas abram mão (disso), ou o faça a vosso 

 
favor quem tiver o contrato matrimonial em seu poder. Sabei que o 
desprendimento (da parte do marido) está mais próximo da virtude 
e não vos esqueçais da liberalidade entre vós, porque Allah bem vê 
tudo quanto fazeis. 

63 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  2 

 

238.  
Observai as orações, especialmente as intermediárias, e consagrai-
vos fervorosamente a Allah. 

239. Se estiverdes em perigo, orai andando ou cavalgando; porém, 
quando estiverdes seguros, invocai a Allah, tal como Ele vos 
ensinou quando não o sabíeis. 

240. Quanto àqueles, dentre vós, que falecerem e deixarem viúvas, a elas 
deixarão um legado para o seu sustento durante um ano, e 
residência. Porém, se elas voluntariamente abandonarem as 
residências, não sereis responsáveis pelo que fizerem, 
moderadamente, de si mesmas, porque Allah é Poderoso, 
Prudentíssimo. 

241. Proporcionarem o necessário às divorciadas (para a sua 
manutenção) é um dever dos tementes. 

242. Assim Allah vos elucida os Seus versículos, para que raciocineis. 
243. Não reparastes naqueles que, aos milhares, fugiram das suas casas 

por temor à morte? Allah lhes disse: Morrei! Depois os ressuscitou, 
porque é Agraciante para com os humanos; contudo, a maioria é 
mal agradecida.                                             

244. Combatei pela causa de Allah, e sabei que Ele é Oniouvinte, 
Sapientíssimo. 

245. Quem estaria disposto a fazer um bom empréstimo a Allah, para 
que Ele lhe multiplique infinitamente? Allah restringe ou aumenta a 
Sua graça, e a Ele retornareis. 

246. Não reparaste (ó Mohammad) nos líderes dos israelitas que, depois 
 

da morte de Moisés, disseram ao seu profeta: Designa-nos um rei, 
para combatermos pela causa de Allah. E ele perguntou: Seria 
possível que não combatêsseis quando vos fosse imposta a luta? 
Disseram: E que escusa teríamos para não combatermos pela causa 
de Allah, já que fomos expulsos dos nossos lares e afastados dos 
nossos filhos? Porém, quando lhes foi ordenado o combate, quase 
todos o recusaram, menos uns poucos deles. Allah bem conhece os 
injustos. 

247. Então, seu profeta lhes disse: Allah vos designou o Talut por rei. 
Disseram: Como poderá ele impor a sua autoridade sobre nós, uma 
vez que temos mais direito do que ele à autoridade, e já que ele nem 
sequer foi agraciado com bastantes riquezas? Disse-lhes: É certo 
que Allah o elegeu sobre vós, concedendo-lhe superioridade

64 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  3 

 

 intelectual e física. Allah concede a Sua autoridade a quem Lhe 
apraz, e é Magnificente, Sapientíssimo. 

248. E o seu profeta voltou a dizer: O sinal da sua autoridade consistirá 
 

em que vos chegará a Arca da Aliança, conduzida por anjos, 
contendo a paz do vosso Senhor e algumas relíquias, legadas pela 
família de Moisés e de Aarão. Nisso tereis um sinal, se sois crentes. 

249.  
Quando Saul partiu com o seu exército, disse: É certo que Allah vos 
provará, por meio de um rio. Sabei que quem nele se saciar não fará 
parte do meu exército; fá-lo-á quem não tomar de suas águas mais 
do que couber na concavidade da sua mão. Quase todos se 
saciaram, menos uns tantos. Quando ele e os crentes atravessaram o 
rio, (alguns) disseram: Hoje não podemos com Golias e com o seu 
exército. Porém, aqueles que acreditavam que deveriam encontrar 
Allah disseram: Quantas vezes, pela vontade de Allah, um pequeno 
grupo venceu outro mais numeroso? Allah está com os 
perseverantes! 

250. E quando se defrontaram com Golias e com o seu exército, 
disseram: Ó Senhor nosso, infunde-nos constância, firma os nossos 
passos e concede-nos a vitória sobre o povo incrédulo! 

251. E com a vontade de Allah os derrotaram; Davi matou Golias, e 
Allah lhe outorgou o poder e a sabedoria e lhe ensinou tudo quanto 

 
Lhe aprouve. Se Allah não contivesse uma parte dos seres humanos, 
em relação a outra, a terra se corromperia; porém, Ele é Agraciante 
para com a humanidade. 

252. Tais são os versículos de Allah que realmente te ditamos, porque na 
verdade és um dos mensageiros. 

253.  ۞De tais mensageiros preferimos uns mais que a outros. Entre 
 

eles, se encontram aqueles a quem Allah falou, e aqueles que elevou 
em dignidade. E concedemos a Jesus, filho de Maria, as evidências, 
e o fortalecemos com o Espírito da Santidade. Se Allah quisesse, a 
geração subsequente (a eles) não teria combatido entre si, depois de 
lhes terem chegado as evidências. Mas discordaram entre eles; uns 
acreditaram e outros negaram. Se Allah quisesse, não se teriam 
degladiado; porém, Allah faz o que quer. 

254. Ó crentes, fazei caridade com aquilo com que vos agraciamos, antes 
que chegue o dia em que não haverá barganha, amizade, nem 
intercessão alguma. Sabei que os incrédulos são injustos. 

65 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  3 

 

255.  
Allah! Não há mais divindade além d'Ele, Vivente, Auto-

 
subsistente, a Quem jamais alcança a inatividade ou o sono; d'Ele é 
tudo quanto existe nos céus e na terra. Quem poderá interceder 
junto a Ele, sem o Seu consentimento? Ele conhece tanto o passado 

 
como o futuro, e eles (humanos) nada conhecem da Sua ciência,
senão o que Ele permite. O Seu Trono abrange os céus e a terra, 
cuja preservação não O abate, porque é o Ingente, o Altíssimo. 

256.  
Não há imposição quanto à religião, porque já se destacou a verdade 
do erro. Quem renegar o sedutor e crer em Allah, ter-se-á apegado a 
um firme e inquebrantável sustentáculo, porque Allah é Oniouvinte, 
Sapientíssimo. 

257. Allah é o Protetor dos crentes; é Quem os retira das trevas e os 
transporta para a luz; ao contrário, os protetores dos incrédulos são 
os sedutores, que os retiram da luz, levando-os para as trevas; eles 
serão condenados ao inferno, onde permanecerão eternamente. 

258. Não reparaste naquele que disputava com Abraão acerca de seu 
Senhor, por lhe haver Allah concedido o poder? Quando Abraão lhe 
disse: Meu Senhor é Quem dá a vida e a morte! Retrucou: Eu 
também dou a vida e a morte. Abraão disse: Allah faz sair o sol do 
Oriente, será que tu poderias fazê-lo sair do Ocidente? Então o 
incrédulo ficou confundido, porque Allah não ilumina os injustos. 

259.  
Tampouco reparaste naquele que passou por uma cidade em ruínas,
e conjecturou: Como poderá Allah ressuscitá-la depois de sua 
morte? Allah o manteve morto durante cem anos; depois o 
ressuscitou e lhe perguntou: Quanto tempo permaneceste assim? 
Respondeu: Permaneci um dia ou parte dele. Disse-lhe: Qual! 
Permaneceste cem anos. Observa a tua comida e a tua bebida; 
constata que ainda não se deterioraram. Agora observa teu asno 
(não resta dele mais do que a ossada); isto é para fazer de ti um 
exemplo para os humanos. Observa como dispomos os seus ossos e 
em seguida os revestimos de carne. Diante da evidência, exclamou: 
Reconheço que Allah é Onipotente! 

260. E de quando Abraão implorou: Ó Senhor meu, mostra-me como 
 

ressuscitas os mortos; disse-lhe Allah: Acaso, ainda não crês? 
 

Afirmou: Sim, porém, faze-o, para a tranquilidade do meu coração.
Disse-lhe: Toma quatro pássaros, treina-os para que voltem a ti, e 
coloca uma parte deles sobre cada montanha; chama-os, em 

66 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  3 

 

seguida, que virão, velozmente, até ti; e sabe que Allah é Poderoso, 
Prudentíssimo." 

261. O exemplo daqueles que gastam os seus bens pela causa de Allah é 
como o de um grão que produz sete espigas, que irão produzir, cada 
espiga, cem grãos. Allah multiplica mais ainda a quem Lhe apraz, 
porque é Munificente, Sapientíssimo. 

262. Aqueles que gastam os seus bens pela causa de Allah, sem 
acompanhar a sua caridade com exprobração nem injúria, terão a 
sua recompensa ao lado do Senhor e não serão presas do temor, 
nem se angustiarão. 

263. Palavras cordiais e perdão são preferíveis à caridade seguida de 
injúria, porque Allah é, por Si, Tolerante, Opulentíssimo. 

264. Ó crentes, não desmereçais as vossas caridades com exprobração e 
injúria, como aquele que gasta os seus bens, por ostentação, diante 

 
das pessoas, e não crê em Allah, nem no Dia do Juízo Final. O seu 
exemplo é semelhante ao de uma rocha coberta por terra que, ao ser 
atingida por uma forte chuva, fica a descoberto. Em nada se 
beneficiará, de tudo quanto fizer, porque Allah não ilumina os 
incrédulos. 

265. Por outra, o exemplo de quem gasta os seus bens espontaneamente, 
aspirando à complacência de Allah para fortalecer a sua alma, é 
como um pomar em uma colina que, ao cair a chuva, tem os seus 

 
frutos duplicados; quando a chuva não o atinge, basta-lhe o orvalho. 
E Allah bem vê tudo quanto fazeis. 

266. Desejaria algum de vós, possuindo um pomar cheio de tamareiras e 
videiras, abaixo do qual corressem os rios, em que houvesse toda 
espécie de frutos, e o surpreendesse a velhice com filhos de tenra 

 
idade, que o açoitasse e o queimasse um furacão com fogo? Assim 
Allah elucida os versículos, a fim de que mediteis. 

267. Ó crentes, contribuí com o que de melhor tiverdes adquirido, assim 
como com o que vos temos feito brotar da terra, e não escolhais o 
pior para fazerdes caridade, sendo que vós não o aceitaríeis para vós 

 
mesmos, a não ser com os olhos fechados. Sabei que Allah é, por Si, 
Opulento, Laudabilíssimo. 

268. Satanás vos ameaça com a miséria e vos induz à obscenidade; por 
 

outro lado, Allah vos promete a Sua indulgência e as Suas graças,
porque é Munificente, Sapientíssimo. 

67 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  3 

 

269. Ele concede sabedoria a quem Lhe apraz, e todo aquele que for 
agraciado com ela, sem dúvida terá logrado um imenso bem; 
porém, salvo os sensatos, ninguém o compreende. 

270. De cada caridade que dispensais e de cada promessa que fazeis 
Allah o sabe; sabei que os injustos jamais terão protetores. 

271.  
Se fizerdes caridade abertamente, quão louvável será! Porém, se a 
fizerdes, dando aos pobres dissimuladamente, será preferível para 
vós, e isso vos absolverá de alguns dos vossos pecados, porque 
Allah está inteirado de tudo quanto fazeis. 

272.  
A ti (ó Mensageiro) não te cabe guiá-los; porém, Allah guia a quem 
Lhe apraz. Toda a caridade que fizerdes será em vosso próprio 
benefício, e não pratiqueis boas ações senão com a aspiração de 

 
agradardes a Allah. Sabei que toda a caridade que fizerdes vos será 
recompensada com vantagem, e não sereis injustiçados. 

273. (Concedei-a) aos que empobrecerem, empenhados na causa de 
Allah, que não podem se dar a negócios na terra, e que o ignorante 
não os crê necessitados, porque são reservados. Tu os reconhecerás 
por seus aspectos, porque não mendigam impertinentemente. De 
toda a caridade que fizerdes Allah saberá. 

274.  
Aqueles que gastam dos seus bens, tanto de dia como à noite, quer 
secreta, quer abertamente, obterão a sua recompensa no Senhor e 
não serão presas do temor, nem se angustiarão. 

275. Os que praticam a usura serão ressuscitados como aquele que foi 
 

perturbado por Satanás; isso, porque disseram que a usura é o 
 

mesmo que o comércio; no entanto, Allah consente o comércio e 
veda a usura. Mas, quem tiver recebido uma exortação do seu 
Senhor e se abstiver, será absolvido quanto ao passado, e seu 
julgamento só caberá a Allah. Por outro lado, aqueles que 
reincidirem, serão condenados ao inferno, onde permanecerão 
eternamente. 

276. Allah destituirá a usura de todas as benesses e multiplicará a 
recompensa aos caritativos; Ele não aprecia nenhum incrédulo, 
pecador. 

277. Os crentes que praticarem o bem, observarem a oração e pagarem o 
zakat, terão a sua recompensa no Senhor e não serão presas do 
temor, nem se angustiarão. 

68 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  3 

 

278. Ó crentes, temei a Allah e abandonai o que ainda vos resta da usura, 
se sois crentes! 

279. Mas, se tal não acatardes, esperai a hostilidade de Allah e do Seu 
Mensageiro; porém, se vos arrependerdes, reavereis apenas o vosso 
capital. Não façais injustiças e não sereis injustiçados. 

280. Se vosso devedor se achar em situação precária, concedei-lhe um 
tempo; mas, se o perdoardes, será preferível para vós, se quereis 
saber. 

281. E temei o dia em que retornareis a Allah, e em que cada alma 
receberá o seu merecido, sem ser injustiçada. 

282. Ó crentes, quando contrairdes uma dívida por tempo pré-fixado, 
documentai-a; e que um escriba, na presença de ambas as partes, 

 
ponha-a fielmente por escrito; que nenhum escriba se negue a 
escrever, como Allah lhe ensinou. Que o devedor dite, e que tema a 
Allah, seu Senhor, e nada omita dele (o contrato). Porém, se o 
devedor for deficiente, ou inapto, ou estiver incapacitado de ditar, 
que seu procurador dite fielmente (por ele). Chamai duas 
testemunhas masculinas dentre os vossos ou, na falta destas, um 
homem e duas mulheres de vossa preferência, porque, se uma delas 
se esquecer, a outra a recordará. Que as testemunhas não se 
neguem, quando forem requisitadas (para a evidência). Não 
desdenheis documentar a dívida, seja pequena ou grande, até ao seu 
vencimento. Este proceder é o mais equitativo aos olhos de Allah, o 
mais válido para o testemunho e o mais adequado para evitar 
dúvidas entre vós. Tratando-se de comércio determinado, feito de 
mão em mão, não incorrereis em falta se não o documentardes. 
Apelai para testemunhas quando mercadejardes, e que o escriba e as 
testemunhas não sejam injuriados; se os injuriardes, cometereis 

   
delito. Temei a Allah e Ele vos instruirá, porque é Onisciente.  

283. Se estiverdes em viagem e não encontrardes um escriba, deixareis 
 

um penhor resgatável; quando vos confiardes reciprocamente, saiba, 
 

quem tiver recebido o depósito, que deverá restituí-lo, temendo a 
Allah, seu Senhor. Não vos negueis a prestar testemunho; saiba, 
pois, quem o negar, que o seu coração ficará manchado com o 
pecado. Allah sabe o que fazeis. 

284. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra. Tanto o que 
manifestais, como o que ocultais Allah vo-lo julgará. Ele perdoará a 

69 
 



  
2ª  SURATA A L  B Á C A R A  -  A  V A C A  PARTE  3 

 

quem desejar e castigará a quem Lhe aprouver, porque é 
Onipotente. 

285. O Mensageiro crê no que foi revelado por seu Senhor, e todos os 
crentes crêem em Allah, em Seus anjos, em Seus Livros e em Seus 

 
mensageiros. Nós não fazemos distinção entre os Seus mensageiros.
Disseram: Escutamos e obedecemos. Só anelamos a Tua 
indulgência, ó Senhor nosso! A Ti será o retorno! 

286. Allah não impõe a nenhuma alma uma carga superior às suas 
forças. Beneficiar-se-á com o bem quem o tiver feito e sofrerá o 
mal quem o tiver cometido. Ó Senhor nosso, não nos condenes, se 
nos esquecermos ou nos equivocarmos! Ó Senhor nosso, não nos 

 
imponhas carga, como a que impuseste aos nossos antepassados! Ó 
Senhor nosso, não nos sobrecarregues com o que não podemos 
suportar! Absolve-nos! Perdoa-nos! Tem misericórdia de nós! Tu és 
nosso Protetor! Concede-nos a vitória sobre os incrédulos! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

70 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

"ÁL 'IMRAN" (A FAMÍLIA DE IMRAN) 

Revelada em Madina;  

200 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

 

1. Alef, Lam, Mim. 
2. Allah! Não há mais divindade  além  d'Ele, o  Vivente,  o Auto-

Subsistente. 
3. Ele te revelou (ó Mohammad) o Livro (paulatinamente) com a 

verdade, corroborante dos anteriores, assim como havia revelado a 
Tora e o Evangelho, 

4. Anteriormente, para servir de orientação aos humanos, e revelou 
ainda o Discernimento. Aqueles que negarem os versículos de 
Allah sofrerão um severo castigo, e Allah é Punidor, 
Poderosíssimo. 

5. De Allah nada se oculta, tanto na terra como nos céus. 
6.  

Ele é Quem vos configura nas entranhas, como Lhe apraz. Não há 
mais divindade além d'Ele, o Poderoso, o Prudentíssimo. 

7. Ele foi Quem te revelou o Livro; nele há versículos fundamentais, 
 

que são a base do Livro, havendo outros alegóricos. Aqueles cujos 
corações abrigam a dúvida seguem os alegóricos, a fim de 
causarem dissensões, interpretando-os ardilosamente. Porém, 
ninguém senão Allah conhece a sua verdadeira interpretação. Os 
sábios dizem: Cremos nele (o Alcorão); tudo emana do nosso 
Senhor. Mas ninguém o admite, salvo os sensatos. 

8. (Que dizem:) Ó Senhor nosso, não desvies os nossos corações, 
depois de nos teres iluminado, e agracia-nos com a Tua 
misericórdia, porque Tu és o Munificente por excelência. 

9. Ó Senhor nosso, Tu congregarás os humanos para um dia 
indubitável, e Allah não falta com a promessa. 

10. Quanto aos incrédulos, nem as suas riquezas, nem os seus filhos, 
de nada lhes servirão ante Allah, e serão combustível do inferno. 

71 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

11. Terão a mesma sorte do povo do Faraó e dos seus antecessores, 
que desmentiram os Nossos versículos; porém, Allah os castigou 
por seus pecados, porque Allah é Severíssimo na punição. 

12. Dize (ó Profeta) aos incrédulos: Sereis vencidos e congregados 
para o inferno. Que funesto leito! 

13. Tivestes um exemplo nos dois grupos que se enfrentaram: um 
combatia pela causa de Allah e o outro, incrédulo, via com os seus 
próprios olhos o (grupo) crente, duas vezes mais numeroso do que 
na realidade o era; Allah reforça, com Seu socorro, quem Lhe 
apraz. Nisto há uma lição para os que têm olhos para ver. 

14.  
Aos homens foi abrilhantado o amor à concupiscência: mulheres, 
filhos, entesouramento do ouro e da prata, os cavalos de raça, o 
gado e as sementeiras. Tal é o gozo da vida terrena; porém, a bem-
aventurança está ao lado de Allah. 

15. Dize (ó Profeta): Poderia anunciar-vos algo melhor do que isto? 
Para os que temem a Allah haverá, ao lado do seu Senhor, jardins, 
abaixo dos quais correm os rios, onde morarão eternamente, junto 
a companheiros puros, e obterão a complacência de Allah, porque 
Allah é observador dos Seus servos, 

16. Que dizem: Ó Senhor nosso, cremos! Perdoa os nossos pecados e 
preserva-nos do tormento infernal. 

17. São perseverantes, verazes, consagrados (a Allah), caritativos, e 
nas horas de vigília imploram o perdão a Allah. 

18. Allah dá testemunho de que não há mais divindade além d'Ele; os 
 

anjos e os sábios também O confirmam Justiceiro; não há mais 
divindade além d'Ele, o Poderoso, o Prudentíssimo. 

19. Para Allah a religião é o Islam. E os adeptos do Livro só 
discordaram por inveja, depois que a verdade lhes foi revelada. 
Porém, quem nega os versículos de Allah, saiba que Allah é Destro 
em ajustar contas. 

20. E se eles discutirem contigo (ó Mohammad), dize-lhes: Submeto-
me a Allah, assim como aqueles que me seguem! Pergunta aos 

 
adeptos do Livro e aos iletrados: Tornar-vos-eis muçulmanos? Se 
se tornarem, encaminhar-se-ão; se negarem, sabe que a ti só 
compete a proclamação da Mensagem. E Allah é observador dos 
Seus servos. 

72 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

21. Alerta aqueles que negam os versículos de Allah, assassinam 
 

injustamente os profetas e matam os justiceiros, dentre os homens,
de que terão um doloroso castigo. 

22.  
São aqueles cujas obras tornar-se-ão sem efeito, neste mundo e no 
Outro, e não terão socorredores. 

23. Não reparaste nos que foram agraciados com uma parte do Livro e, 
mesmo quando foram convocados para o Livro de Allah, para 
servir-lhes de juiz, alguns deles o renegaram desdenhosamente? 

24. E ainda disseram: O fogo infernal não nos atingirá, senão por 
 

alguns dias. Suas próprias invenções os enganaram, em sua 
religião. 

25. Que será deles, quando os congregarmos, no Dia Indubitável, em 
que cada alma será recompensada segundo o seu mérito, e não 
serão injustiçados? 

26. Dize: Ó Allah, Soberano do poder! Tu concedes a soberania a 
quem Te apraz e a retiras de quem desejas; exaltas quem queres e 

 
humilhas a Teu bel-prazer. Em Tuas mãos está todo o Bem, porque 
só Tu és Onipotente.  

27.  
Tu inseres a noite no dia e inseres o dia na noite; extrais o vivo do 

 
morto e o morto do vivo, e recompensas desmedidamente a quem 
Te apraz. 

28. Os crentes não tomam por confidentes os incrédulos, em 
detrimento de outros crentes. Aqueles que assim procederem, de 
maneira alguma terão o auxílio de Allah, salvo se for por 

 
precaução e resguardo contra eles. Allah vos exorta a d'Ele vos 
lembrardes, porque para Ele será o retorno. 

29. Dize: Quer oculteis o que encerram os vossos corações, quer o 
manifesteis, Allah bem o sabe, como também conhece tudo quanto 
existe nos céus e na terra, porque é Onipotente. 

30. No dia em que cada alma se confrontar com todo o bem que tiver 
feito e com todo o mal que tiver cometido, ansiará para que haja 
uma grande distância entre ela e ele (o mal). Allah vos exorta a 
d'Ele vos lembrardes, porque Allah é Compassivo para com os 
Seus servos. 

31. Dize: Se verdadeiramente amais a Allah, segui-me; Allah vos 
amará e perdoará as vossas faltas, porque Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

73 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

32. Dize: Obedecei a Allah e ao Mensageiro! Mas, se se recusarem, 
saibam que Allah não aprecia os incrédulos. 

33. Na verdade, Allah preferiu Adão, Noé, a família de Abraão e a de 
Imran, aos seus contemporâneos, 

34.  
Descendentes uns dos outros, porque Allah é Oniouvinte, 
Sapientíssimo. 

35.  
Recorda-te de quando a mulher de Imran, disse: Ó Senhor meu, é 
certo que consagrei a ti, integralmente, o fruto do meu ventre; 
aceita-o, porque és o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

36. E quando concebeu, disse: Ó Senhor meu, concebi uma menina – 
mas Allah bem sabia o que ela tinha concebido – e um macho não 
é o mesmo que uma fêmea. Eis que a chamo Maria; ponho-a, bem 
como à sua descendência, sob a Tua proteção, contra o maldito 
Satanás. 

37. Seu Senhor a aceitou benevolentemente e a educou 
esmeradamente, confiando-a a Zacarias. Cada vez que Zacarias a 
visitava, no oratório, encontrava-a provida de alimentos, e lhe 
perguntava: Ó Maria, de onde te vem isso? Ela respondia: De 
Allah!, porque Allah agracia imensuravelmente a quem Lhe apraz. 

38. Então, Zacarias rogou ao seu Senhor, dizendo: Ó Senhor meu, 
concede-me uma ditosa descendência, porque és Aquele Que 
atende os rogos! 

39. Os anjos o chamaram, enquanto rezava no oratório, dizendo-lhe: 
Allah te anuncia o nascimento de João, que corroborará o Verbo de 
Allah, será nobre, casto e um dos profetas virtuosos. 

40. Disse: Ó Senhor meu, como poderei ter um filho, se a velhice me 
alcançou e minha mulher é estéril? Disse-lhe (o anjo): Assim será. 
Allah faz o que Lhe apraz. 

41. Disse: Ó Senhor meu, dá-me um sinal. Asseverou-lhe (o anjo): Teu 
sinal consistirá em que não fales com ninguém durante três dias, a 
não ser por sinais. Recorda-te muito do teu Senhor e glorifica-O à 
noite e durante as horas da manhã. 

42.  
Recorda-te de quando os anjos disseram: Ó Maria, Allah te elegeu 
e te purificou, e te preferiu a todas as mulheres da humanidade! 

43. Ó Maria, consagra-te ao Senhor. Prostra-te e ajoelha-te com os que 
se ajoelham! 

74 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

44.  
Estes são alguns relatos do desconhecido, que te revelamos (ó 
Mensageiro). Tu não estavas presente com eles (os judeus) quando, 
com setas, tiravam a sorte para decidir quem se encarregaria de 
Maria; tampouco estavas presente quando estavam a discutir entre 
si. 

45. E quando os anjos disseram: Ó Maria, Allah te anuncia o Seu 
 

Verbo, cujo nome será o Messias, Jesus, filho de Maria, nobre 
neste mundo e no outro, e que se contará entre os próximos de 
Allah. 

46. Falará aos homens, ainda no berço, bem como na maturidade, e se 
contará entre os virtuosos. 

47. Perguntou: Ó Senhor meu, como poderei ter um filho, se mortal 
algum jamais me tocou? Disse-lhe o anjo: Assim será. Allah cria o 
que deseja, posto que quando decreta algo, basta dizer: Seja! e é. 

48. Ele lhe ensinará o Livro, a sabedoria, a Tora e o Evangelho. 
49. E será um mensageiro para os israelitas, (e lhes dirá): Apresento-

vos um sinal do vosso Senhor: eis que plasmarei de barro a figura 
de um pássaro, a qual alentarei, e a figura se transformará em 
pássaro, com o beneplácito de Allah; curarei o cego de nascença e 
o leproso; ressuscitarei os mortos, pela vontade de Allah, e vos 

 
revelarei o que consumis e o que entesourais em vossas casas.
Nisso há um sinal para vós, se sois crentes. 

50. (Eu vim) para confirmar-vos a Tora, que vos chegou antes de mim, 
e para liberar-vos algo que vos estava vedado. Eu vim com um 
sinal do vosso Senhor. Temei a Allah, pois, e obedecei-me. 

51. Sabei que Allah é meu Senhor e o vosso. Adorai-O, pois. Essa é a 
senda reta. 

52. E quando Jesus lhes sentiu a incredulidade, disse: Quem serão os 
meus colaboradores na causa de Allah? Os discípulos disseram: 
Nós seremos os colaboradores, porque cremos em Allah; e 
testemunhamos que somos muçulmanos. 

53. Ó Senhor nosso, cremos no que tens revelado e seguimos o 
Mensageiro; inscreve-nos, pois, entre os testemunhadores. 

54. Porém, (os judeus) conspiraram (contra Jesus); e Allah, por Sua 
vez, também conspirou, porque é o melhor dos conspiradores. 

55. E quando Allah disse: Ó Jesus, por certo que porei termo à tua 
estada na terra; ascender-te-ei até Mim e salvar-te-ei dos 

75 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

incrédulos, fazendo prevalecer sobre eles os teus prosélitos, até ao 
Dia da Ressurreição. Então, a Mim será o vosso retorno e julgarei 
as questões pelas quais divergis. 

56. Quanto aos incrédulos, castigá-los-ei severamente, neste mundo e 
no Outro, e jamais terão protetores. 

57. Quanto aos crentes, que praticam o bem, Allah os recompensará; 
sabei que Allah não aprecia os injustos. 

58. Estes são os versículos que te ditamos, acompanhados de prudente 
Mensagem. 

59. O exemplo de Jesus, ante Allah, é idêntico ao de Adão, que Ele 
criou do pó; então lhe disse: Seja! e foi. 

60. Esta é a verdade emanada do teu Senhor. Não sejas, pois, dos que 
(dela) duvidam. 

61. Porém, àqueles que discutem contigo a respeito dessa questão, 
depois de te haver chegado o conhecimento, dize-lhes: Vinde! 
Convoquemos os nossos filhos e os vossos, as nossas mulheres e as 
vossas, a nós mesmos e a vós mesmos; então, invoquemos para que 
a maldição de Allah caia sobre os mentirosos. 

62. Esta é a verdadeira avaliação: não há mais divindade além de 
Allah, e Allah é o Poderoso, o Prudentíssimo. 

63. Porém, se desdenharem, saibam que Allah bem conhece os 
corruptores. 

64. Dize-lhes: Ó adeptos do Livro, vinde, para chegarmos a um termo 
comum, entre nós e vós: Comprometamo-nos, formalmente, a não 
adorarmos senão a Allah, a não Lhe atribuirmos parceiros e a não 

 
nos tomarmos uns aos outros por senhores, em vez de Allah.
Porém, caso se recusem, dize-lhes: Testemunhai que somos 
muçulmanos. 

65. Ó adeptos do Livro, por que discutis acerca de Abraão, se a Tora e 
o Evangelho não foram revelados senão depois dele? Não 
raciocinais? 

66. Vá lá que discutais sobre o que conheceis. Por que discutis, então, 
 

sobre coisas das quais não tendes conhecimento algum? Allah é 
Quem sabe, e vós ignorais. 

67. Abraão jamais foi judeu nem cristão; foi, outrossim, monoteísta, 
muçulmano, e nunca se contou entre os idólatras. 

76 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

68. Os mais achegados a Abraão foram aqueles que o seguiram, assim 
como (o são) este Profeta e os que creram; e Allah é Protetor dos 
crentes. 

69. Uma parte dos adeptos do Livro tentou desviar-vos; porém, sem o 
perceber, não faz mais do que desviar a si mesma. 

70. Ó adeptos do Livro, por que negais os versículos de Allah, os quais 
testemunhastes? 

71. Ó adeptos do Livro, por que disfarçais a verdade com a falsidade, e 
ocultais a verdade sendo que dela tendes pleno conhecimento? 

72.  
Há uma parte dos adeptos do Livro que diz: Crede, ao amanhecer,
no que foi revelado aos crentes, e negai-o ao anoitecer! Talvez 
assim venham a se retratar. 

73. E não confieis senão naqueles que professam a vossa religião. 
Dize-lhes (ó Profeta): A verdadeira orientação é a de Allah. 

 
(Temeis, acaso), que a alguém seja agraciado com o mesmo com 

 
que fostes agraciados, ou que vos refutem perante o vosso Senhor?
Dize-lhes (ainda): A graça está na Mão de Allah, que a concede a 
Seu critério, porque Allah é Abrangente, Sapientíssimo. 

74. Ele agracia, com a Sua misericórdia, exclusivamente a quem Lhe 
apraz, porque Allah é Agraciante por excelência.  

75. Entre os adeptos do Livro há alguns a quem podes confiar um 
 

quintal de ouro, que to devolverão intacto; também os há que, se 
 

lhes confiares um só dinar, não to restituirão, a menos que a isso os 
 

obrigues. Isto, porque dizem: Nada devemos aos iletrados. E 
forjam mentiras acerca de Allah, conscientemente. 

76. Qual! Quem cumpre o seu pacto e for piedoso, saiba que Allah 
aprecia os piedosos. 

77. Aqueles que negociam o pacto com Allah, e sua palavra 
empenhada, a vil preço, não participarão da bem-aventurança da 
Vida Futura; Allah não lhes falará, nem olhará para eles, no Dia da 
Ressurreição, nem tampouco os purificará, e sofrerão um doloroso 
castigo. 

78. E também há aqueles que, com suas línguas, distorcem as palavras 
do Livro, para que penseis que ao Livro pertencem, quando isso 
não é verdade. E dizem: Elas emanam de Allah, quando não 
emanam de Allah. Dizem mentiras a respeito de Allah, 
conscientemente. 

77 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  3 

 

79. É inadmissível que um homem a quem Allah concedeu o Livro, a 
sabedoria e a profecia, diga aos humanos: Sede meus servos, em 
vez de o serdes de Allah! Outrossim, o que diz, é: Sede servos do 
Senhor, uma vez que sois aqueles que estudam e ensinam o Livro. 

80. Tampouco é admissível que ele vos ordene tomar os anjos e os 
profetas por senhores. Será que ele iria induzir-vos à incredulidade, 
depois de vos terdes tornado muçulmanos? 

 
81. Quando Allah aceitou a promessa dos profetas, disse-lhes: Eis o 

Livro e a sabedoria que ora vos entrego. Depois vos chega um 
Mensageiro que corrobora o que já tendes. Crede nele e socorrei-o. 
Então, perguntou-lhes: Concordai e comprometei-vos a fazê-lo? 
Responderam: Comprometemo-nos. Disse-lhes, então: 
Testemunhai, que Eu também serei, convosco, Testemunha disso. 

82. E aqueles que, depois disto, renegarem, serão depravados. 
83. Anseiam, acaso, por outra religião, que não a de Allah? Todas as 

 
coisas que há nos céus e na terra, quer elas queiram, ou não, estão-
Lhe submetidas, e a Ele retornarão. 

84. Dize: Cremos em Allah, no que nos foi revelado, no que foi 
revelado a Abraão, a Ismael, a Isaac, a Jacó e às tribos, e no que, 
do Senhor, foi concedido a Moisés, a Jesus e aos profetas; não 
fazemos distinção alguma entre eles, porque somos, para Ele, 
muçulmanos. 

85.  
Se alguém almejar (impingir) outra religião, que não seja o Islam,
(ela) jamais será aceita e, no Outro Mundo, essa pessoa contar-se-á 
entre os desventurados. 

86. Como poderá Allah iluminar aqueles que renunciaram à fé, depois 
de terem acreditado e testemunhado que o Mensageiro é autêntico 
e terem recebido as evidências? Allah não encaminha os injustos. 

87. A recompensa desses será a maldição de Allah, dos anjos e de toda 
a humanidade. 

88. A qual (maldição) pesará sobre eles eternamente; o suplício não 
lhes será mitigado, nem serão tolerados.  

89. Salvo aqueles que, depois disso, arrependerem-se e se emendarem, 
pois que Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

90. Quanto àqueles que descrerem, após terem acreditado, e 
continuarem na incredulidade, jamais lhes será aceito o 
arrependimento e serão os desviados. 

78 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

91. Os incrédulos que morrerem na incredulidade jamais serão 
redimidos, ainda que ofereçam, em resgate, todo o ouro que possa 
caber na terra. Esses sofrerão um doloroso castigo e não terão 
socorredores. 

92. Jamais alcançareis a virtude, até que façais caridade com aquilo 
que mais apreciardes. E sabei que, de toda caridade que fazeis, 
Allah bem o sabe. 

93.  
۞Aos israelitas, todo o alimento era lícito, salvo aquilo de que 
Israel se havia privado antes de a Tora ter sido revelada. Dize-lhes: 
Trazei a Tora e lede-a, se estiverdes certos. 

94. E aqueles que forjarem mentiras e a imputarem a Allah, depois 
disso, serão injustos. 

95. Dize: Allah diz a verdade. Segui, pois, a religião de Abraão, o 
monoteísta, que jamais se contou entre os idólatras. 

96. A primeira Casa (Sagrada), erigida para o gênero humano, é a de 
 

Bakka, onde reside a bênção, servindo de orientação para a 
humanidade. 

97.  
Encerra sinais evidentes: lá está a Estância de Abraão, e quem quer 
que nela se refugie estará em segurança. A peregrinação à Casa é 
um dever para com Allah, por parte de todos os seres humanos, 
que estejam em condições de empreendê-la; entretanto, quem se 
negar a isso saiba que Allah pode prescindir de todas as criaturas. 

98. Dize: Ó adeptos do Livro, por que negais os versículos de Allah, 
sabendo que Allah é Testemunha de tudo quanto fazeis? 

99. Dize (ainda): Ó adeptos do Livro, por que desviais os crentes da 
senda de Allah, esforçando-vos por fazê-la tortuosa, quando sois 
testemunhas (do pacto com Allah)? Sabei que Allah não está 
desatento a tudo quanto fazeis. 

100. Ó crentes, se désseis ouvidos a alguns daqueles que receberam o 
Livro (os judeus), converter-vos-iam em incrédulos, depois de 
terdes acreditado! 

101. E como podeis descrer, já que vos são recitados os versículos de 
Allah, e entre vós está o Seu Mensageiro? Quem se apegar a Allah 
encaminhar-se-á à senda reta. 

102.  
Ó crentes, temei a Allah, tal como deve ser temido, e não morrais, 

 
senão como muçulmanos.  

79 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

103. E apegai-vos, todos, ao vínculo de Allah e não vos dividais; 
recordai-vos das mercês de Allah para convosco, porquanto éreis 
adversários mútuos e Ele conciliou os vossos corações e, mercê de 
Sua graça, vos tornastes verdadeiros irmãos; e quando estivestes à 
beira do abismo infernal, (Allah) dele vos salvou. Assim, Allah vos 
elucida os Seus versículos, para que vos guieis. 

104. E que surja de vós um grupo que recomende o bem, dite a retidão e 
proíba o ilícito. Este será (um grupo) bem-aventurado. 

105. Não sejais como aqueles que se dividiram e desentenderam, depois 
de lhes terem chegado as evidências, porque esses sofrerão um 
severo castigo. 

106. Chegará o dia em que uns rostos resplandecerão e outros se 
 

ensombrecerão. Quanto a estes, ser-lhes-á dito: Então, renegastes 
depois de terdes acreditado? Sofrei, pois, o castigo da vossa 
incredulidade! 

107. Quanto àqueles, cujos rostos resplandecerão, terão a misericórdia 
de Allah, da qual gozarão eternamente. 

108. Estes são os versículos de Allah, que em verdade te recitamos. 
Allah jamais deseja a injustiça para a humanidade.  

109. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra, e todos os 
assuntos retornarão a Allah. 

110. Sois a melhor nação que surgiu na humanidade, porque 
 

recomendais o bem, proibis o ilícito e credes em Allah. Se os 
adeptos do Livro cressem, melhor seria para eles. Entre eles há 
crentes; porém, a sua maioria é depravada. 

111. Porém, não poderão causar-vos mal algum; e caso viessem a vos 
combater, bateriam em retirada e jamais seriam socorridos. 

112. A vergonha estará sobre eles onde se encontrarem, a menos que se 
apeguem ao vínculo com Allah e ao vínculo com o homem. E 
incorreram na abominação de Allah e foram condenados à 
destituição, por terem negado os Seus versículos e assassinado 
iniquamente os profetas, bem como por terem desobedecido e 
transgredido os limites. 

113. Os adeptos do Livro não são todos iguais: entre eles há uma 
comunidade justiceira, cujos membros recitam os versículos de 
Allah, durante a noite, e se prostram ante o seu Senhor, 

80 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

114. Crêem em Allah e no Dia do Juízo Final, aconselham o bem e 
proíbem o ilícito, e se emulam nas boas ações. Esses contar-se-ão 
entre os virtuosos. 

115. Todo o bem que façam jamais lhes será desmerecido, porque Allah 
bem conhece os piedosos. 

116. Aos incrédulos de nada valerão a fortuna e os filhos, ante Allah, 
porque serão os condenados ao inferno, onde permanecerão 
eternamente. 

117. O que eles gastam na vida deste mundo é semelhante à geada 
intensa; ela ataca e destrói as colheitas daqueles que danificaram 
suas almas; mas não Allah Que as danificou; eles próprios as 

 
danificaram.  

118. Ó crentes, não tomeis por confidentes a outros que não sejam dos 
vossos, porque eles falharão em vos arruinar e de vos corromper, 
posto que só ambicionam a vossa perdição. O ódio já se tem 
manifestado por suas bocas; porém, o que ocultam em seus 
corações é ainda pior. Já vos elucidamos os sinais, se sois sensatos. 

119. E eis que vós os amais; porém, eles não vos amam, apesar de 
 

crerdes em todo o Livro; porém, eles, quando vos encontram, 
dizem: Cremos! Mas quando estão a sós mordem os dedos de 
raiva. Dize-lhes: Morrei, com a vossa raiva! Sabei que Allah bem 
conhece o íntimo dos corações.   

120. Quando sois agraciados com um bem, eles ficam aflitos; porém, se 
vos açoita uma desgraça, regozijam-se. Mas se perseverardes e 
temerdes a Allah, em nada vos prejudicarão as suas conspirações. 
Allah está inteirado de tudo quanto fazem. 

121. Recorda-te (ó Mensageiro) de quando saíste do teu lar, ao 
amanhecer, para assinalar aos crentes as suas posições no campo 

 
de batalha. Sabe que Allah é Oniouvinte, Sapientíssimo, 

122. E de quando dois grupos dos teus pensaram em acovardar-se, 
apesar de ser Allah o Protetor deles. Que em Allah confiem os 
crentes. 

123. Sem dúvida que Allah vos socorreu, em Badr, quando estáveis em 
inferioridade de condições. Temei, pois, a Allah e mostrai a vossa 
gratidão. 

124. E de quando disseste aos crentes: Não vos basta que vosso Senhor 
vos socorra com o envio celestial de três mil anjos? 

81 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

125. Sim! Se fordes perseverantes, temerdes a Allah, e mesmo se os 
inimigos vos atacarem imediatamente, vosso Senhor vos socorrerá, 
com cinco mil anjos claramente marcados. 

126. Allah não fez isso senão como anúncio para vós, a fim de sossegar 
os vossos corações. Sabei que o socorro só procede de Allah, o 
Poderoso, o Prudentíssimo. 

127. Assim o fez para aniquilar uma ala de incrédulos e afrontá-los, 
fazendo com que fugissem frustrados. 

128. Não compete a ti, mas a Allah, absolvê-los ou castigá-los, porque 
são injustos. 

129. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra. Ele perdoa a 
quem Lhe apraz e castiga a quem deseja, porque Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

130. Ó crentes, não exerçais a usura, dobrando e multiplicando (o 
emprestado) e temei a Allah para que prospereis, 

131. E temei o fogo infernal, que está preparado para os incrédulos. 
132. Obedecei a Allah e ao Mensageiro, a fim de que obtenhais a 

misericórdia. 
133. Apressai-vos em obter a indulgência do vosso Senhor e um 

Paraíso, cuja amplitude é igual à dos céus e da terra, preparado 
para os tementes, 

134. Que fazem caridade, tanto na prosperidade, como na adversidade; 
que reprimem a cólera; que perdoam o próximo. Sabei que Allah 
aprecia os benfeitores, 

135. Que, quando cometem uma obscenidade ou se condenam, 
mencionam a Allah e imploram o perdão por seus pecados – mas 
quem, senão Allah perdoa os pecados? – e não persistem, com 
conhecimento, no que cometeram. 

136. Para estes a recompensa será uma indulgência do seu Senhor, terão 
jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarão 
eternamente. Quão excelente é a recompensa dos diligentes! 

137.  
Já houve exemplos, antes de vós; percorrei, pois,  a terra e observai 
qual foi a sorte dos desmentidores. 

138. Este (Alcorão) é uma declaração aos humanos, orientação e 
exortação para os tementes.  

139. Não desanimeis, nem vos aflijais, porque sempre saireis vitoriosos, 
se fordes crentes. 

82 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

140.  
Quando receberdes algum ferimento, sabei que os outros já 
sofreram ferimento semelhante. E tais dias (de infortúnio) são 
alternados, entre os humanos, para que Allah Se assegure dos 
crentes e escolha, dentre vós, os mártires; sabei que Allah não 
aprecia os injustos. 

141. E para Allah purificar os crentes e aniquilar os incrédulos. 
142. Pretendeis, acaso, entrar no Paraíso, sem que Allah Se assegure 

daqueles, dentre vós, que combatem (pela Sua causa) e que são 
perseverantes? 

143. Aneláveis a morte antes de vos terdes deparado com ela. Viste-la, 
então, com os vossos próprios olhos! 

144. Mohammad não é senão um Mensageiro, a quem outros 
mensageiros precederam. Porventura, se morresse ou fosse morto, 

 
voltaríeis à incredulidade? Mas quem voltar a ela em nada 
prejudicará Allah; e Allah recompensará os agradecidos. 

145. Não é dado a nenhum ser morrer, sem a vontade de Allah; é um 
destino prefixado. E a quem desejar a recompensa terrena, 

 
conceder-lha-emos; e a quem desejar a recompensa da Outra Vida, 
dar-lha-emos, igualmente; também recompensaremos os 
agradecidos. 

146. Quantos profetas e, com eles, quantos grupos lutaram pela causa de 
Allah, sem desanimarem com o que lhes aconteceu; não se 
acovardaram, nem se renderam! Allah aprecia os perseverantes. 

147. Eles nada disseram, além de: Ó Senhor nosso, perdoa-nos por 
nossos pecados e por nossos excessos; firma os nossos passos e 
concede-nos a vitória sobre os incrédulos! 

148. Allah lhes concedeu a recompensa terrena e a bem-aventurança na 
outra vida, porque Allah aprecia os benfeitores. 

149. Ó crentes, se obedecerdes aos incrédulos, eles vos farão voltar ao 
que éreis antes, e voltareis perdedores. 

150. Mas Allah é vosso Protetor, e é o melhor dos socorredores. 
151. Infundiremos terror nos corações dos incrédulos, por terem 

atribuído parceiros a Allah, sem que Ele lhes tivesse conferido 
autoridade alguma para isso. Sua morada será o fogo infernal. 
Quão funesta é a morada dos injustos!  

152. Allah cumpriu a Sua promessa quando, com a Sua permissão, 
aniquilastes os incrédulos, até que começastes a vacilar e disputar 

83 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 
 

acerca da ordem e a desobedecestes,  apesar  de  Allah  vos ter 
 

mostrado tudo o que aneláveis. Uma parte de vós ambicionava a 
vida terrena, enquanto a outra aspirava à Futura. Então, Allah vos 
desviou dos vossos inimigos, para provar-vos; porém, Ele vos 
indultou, porque é Agraciante para com os crentes. 

153. Recordai-vos de quando subistes a colina às cegas, enquanto o 
Mensageiro ia pela retaguarda, incitando-vos ao combate. Foi 
então que Allah vos infligiu angústia após angústia, para ensinar-

 
vos a não lamentardes pelo que havíeis perdido, nem pelo que vos 
havia acontecido, porque está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

154.  
Logo depois da angústia, infundiu-vos uma calma sonorífera, que 
envolveu alguns de vós, enquanto outros, preocupados consigo 
próprios, puseram-se a conjecturar ignomínias acerca de Allah, 
devido à sua ignorância, dizendo: Que tem isso a ver conosco? 

Responde-lhes: Esse assunto pertence inteiramente a Allah! E eis 
que eles guardam para si o que não se atrevem a manifestar, 
dizendo (mais): Se houvéssemos tido algo a ver com isso, não 
teríamos sido chacinados. Dize-lhes: Sabei que, mesmo que 
tivésseis permanecido nas vossas casas, certamente, àqueles dentre 
vós, aos quais estava decretada a morte, teriam ido para o local 
dela. Isso, para que Allah testasse o que ensejáveis e purificasse o 
que havia em vossos corações; sabei que Allah conhece dos peitos 
as intimidades. 

155.  
Aqueles que desertaram, no dia do encontro dos dois grupos, foram 
seduzidos por Satanás por causa de algum mal que haviam 
perpetrado; porém Allah os indultou, porque é Tolerante, 
Indulgentíssimo. 

156. Ó crentes, não sejais como os incrédulos, que dizem de seus 
irmãos, quando estes viajam pela terra ou quando estão em 
combate: Se tivessem ficado conosco, não teriam morrido, nem 
sido assassinados! Com isso, Allah infunde-lhes a angústia nos 

 
corações, pois Allah concede a vida e a morte, e Allah bem vê tudo 
quanto fazeis. 

157. Mas, se morrerdes ou fordes assassinados pela causa de Allah, 
sabei que a Sua indulgência e a Sua misericórdia são preferíveis a 
tudo quanto possam acumular. 

84 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

158. E sabei que, tanto se morrerdes, como se fordes assassinados, 
sereis congregados ante Allah. 

 
159. Pela misericórdia de Allah, foste gentil para com eles; porém, 

tivesses tu sido insociável ou de coração insensível, eles se teriam 
afastado de ti. Portanto, indulta-os, implora o perdão para eles e 
consulta-os nos assuntos (do momento). E quando te decidires, 
confia em Allah, porque Allah aprecia aqueles que (n‟Ele) 
confiam. 

160. Se Allah vos ajudar, ninguém poderá vencer-vos; por outra, se Ele 
vos esquecer, quem, em vez d'Ele, vos ajudará? Que os crentes 
confiem em Allah! 

161.  
É inadmissível que um profeta aja desonestamente; mas, o que agir 
desonestamente, comparecerá com o que se apropriou 
desonestamente, no Dia da Ressurreição, quando cada alma será 
recompensada segundo o que tiver feito, e não será injustiçada. 

162. Equiparar-se-á quem tiver seguido o que apraz a Allah com quem 
tiver suscitado a Sua indignação, e cuja morada será o inferno? 
Que funesto destino!  

163. Há distintos graus (de graça e de condenação), aos olhos de Allah, 
porque Allah bem vê tudo quanto fazem. 

164. Allah agraciou os crentes, ao fazer surgir um Mensageiro da sua 
estirpe, que lhes ditou os Seus versículos, que os redimiu, e lhes 
ensinou o Livro e a Prudência, sendo que, antes disso estivam em 
evidente erro. 

165. Quando sofreis um revés dos inimigos, embora inflijais outro duas 
 

vezes maior a eles, dizeis: Donde provém isto? Responde-lhes: De 
vós mesmos. Sabei que Allah é Onipotente. 

166. O que vos aconteceu, no dia do encontro das duas hostes, 
aconteceu com o beneplácito de Allah, para que Ele testasse os 
verdadeiros crentes; 

167.  
E testasse também os hipócritas, aos quais foi dito: Vinde lutar pela 
causa de Allah, ou defender-vos. Disseram: Se soubéssemos que ia 
haver combate, ter-vos-íamos seguido! Naquele dia, estavam mais 
perto da incredulidade do que da fé, porque diziam, com as suas 
bocas, o que não sentiam os seus corações. Porém, Allah bem sabe 
tudo quanto ocultam. 

85 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

168. São os que, ficando para trás, dizem de seus irmãos (que foram 
assassinados): Se nos tivessem obedecido, não teriam sido mortos! 
Dize-lhes: Defendei-vos da morte, se estiverdes certos. 

169. E não creiais que aqueles que sucumbiram pela causa de Allah 
estejam mortos; ao contrário, vivem, agraciados, ao lado do seu 
Senhor. 

170. Estão jubilosos por tudo quanto Allah lhes concedeu da Sua graça, 
e se regozijam por aqueles que ainda não sucumbiram, porque 
estes não serão presas do temor, nem se angustiarão. 

171. 171 Regozijam-se com a mercê e com a graça de Allah, e Allah 
jamais frustra a recompensa dos crentes, 

172.  
Os quais, mesmo feridos, atendem ao chamamento de Allah e do 
Mensageiro. Para aqueles que fazem o bem e são tementes, dentre 
eles, haverá uma magnífica recompensa. 

173. São aqueles aos quais foi dito: Um grande exército concentra-se 
contra vós; temei-o! Isso lhes aumentou a fé e disseram: Allah nos 
é suficiente. Que excelente Guardião! 

174. Pela mercê e pela graça de Allah, retornaram ilesos. Seguiram o 
que apraz a Allah; sabei que Allah é Agraciante por excelência. 

175. Eis que Satanás sugere que temais os seus sequazes. Não os 
temais; temei a Mim, se sois crentes. 

176. Que não te angustiem aqueles que se precipitam na incredulidade, 
porquanto em nada prejudicam Allah. Allah não os fará 
compartilhar da bem-aventurança da Vida Futura, e sofrerão um 
severo castigo. 

177. Aqueles que trocam a fé pela incredulidade, em nada prejudicam a 
Allah, e sofrerão um doloroso castigo. 

178. Que os incrédulos não pensem que os toleramos, para o seu bem; 
ao contrário, toleramo-los para que as suas faltas sejam 
aumentadas. Eles terão um castigo afrontoso. 

179. Não é do propósito de Allah abandonar os crentes no estado em 
que vos encontrais, até que Ele separe o corrupto do benigno, nem 
tampouco de seu propósito é inteirar-vos dos segredos do 

 
desconhecido; Allah escolhe, para isso, dentre os Seus 
mensageiros, quem Lhe apraz. Crede em Allah e em Seus 
mensageiros; se crerdes e temerdes, obtereis ilimitada recompensa. 

86 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

180.  
Que os avarentos que retêm aquilo que Allah os agraciou, não 
pensem que isso é um bem para eles; ao contrário, é prejudicial, 

 
porque no Dia da Ressurreição, irão, acorrentados, com aquilo com 
que mesquinharam. A Allah pertence a herança dos céus e da terra, 
porque Allah está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

181. Allah, sem dúvida, ouviu as palavras daqueles que disseram: Allah 
 

é pobre e nós somos ricos. Registramos o que disseram, assim 
como a injusta matança dos profetas, e lhes diremos: Sofrei o 
tormento da fogueira. 

182. Isso vos ocorrerá, por obra do que cometeram as vossas próprias 
mãos. Allah não é injusto para com os servos, 

183. Que disseram: Allah nos comprometeu a não crermos em nenhum 
mensageiro, a menos que este nos apresente uma oferenda, que o 
fogo celestial consumirá. Dize-lhes: Antes de mim, os mensageiros 
se vos apresentaram com as evidências e também o que pedis. Por 
que os matastes, então? Respondei, se estiverdes certos. 

184. E se te desmentem, (recorda-te de que) também foram desmentidos 
os mensageiros que, antes de ti, apresentaram as evidências, os 
Salmos e o Livro Luminoso. 

185. Cada alma provará o sabor da morte e, no Dia da Ressurreição, 
sereis recompensados integralmente pelos vossos atos; somente 
quem for afastado do fogo infernal e introduzido no Paraíso, 
triunfará. Que é a vida terrena, senão um prazer ilusório? 

186. Sem dúvida que sereis postos à prova quanto aos vossos bens e 
 

pessoas, e também ouvireis muitas coisas que vos entristecerão 
daqueles que receberam o Livro antes de vós, e dos idólatras; 
porém, se perseverardes pacientemente e temerdes a Allah, sabei 
que isso é um fator determinante, em todos os assuntos. 

187. Recorda-te de quando Allah obteve a promessa dos adeptos do 
 

Livro, (que se comprometeram a) evidenciá-lo (o Livro) aos 
homens, e a não ocultá-lo. Mas eles o jogaram às costas, 
negociando-o a um preço irrisório. Que detestável transação a 
deles! 

188. Não creias que aqueles que se regozijam pelo que causaram, e 
 

aspiram ser louvados pelo que não fizeram, não os creias a salvo do 
castigo, pois sofrerão doloroso castigo. 

189. A Allah pertence o reino dos céus e da terra, e Allah é Onipotente. 

87 
 



  
3ª  SURATA ÁL ' I MR A N -  A  F A MÍ LI A D E  IM RA N  PARTE  4 

 

190. Na criação dos céus e da terra e na alternância do dia e da noite há 
sinais para os sensatos,  

191. Que mencionam Allah, estando em pé, sentados ou deitados, e 
meditam na criação dos céus e da terra, dizendo: Ó Senhor nosso, 

 
não criaste isto em vão. Glorificado sejas! Salva-nos do tormento 
infernal! 

192. Ó Senhor nosso, quanto àquele a quem introduzirás no fogo, Tu o 
desonrarás! Os injustos não terão socorredores! 

193. Ó Senhor nosso, ouvimos um pregoeiro que nos convoca à fé 
dizendo: Crede em vosso Senhor! e cremos. Ó Senhor nosso, 
perdoa as nossas faltas, redime-nos das nossas más ações e acolhe-
nos entre os virtuosos. 

194. Ó Senhor nosso, concede-nos o que prometeste por intermédio dos 
Teus mensageiros, e não nos desonres no Dia da Ressurreição. Tu 
jamais quebras a promessa. 

195. Seu Senhor os atendeu, dizendo: Jamais desmerecerei a obra de 
 

qualquer um de vós, seja homem ou mulher, porque procedeis uns 
dos outros. Quanto àqueles que foram expulsos dos seus lares e 
migraram, e sofreram pela Minha causa, combateram e foram 
mortos, absolvê-los-ei dos seus pecados e os introduzirei em 
jardins, abaixo dos quais correm os rios, como recompensa de 

 
Allah. Sabei que Allah possui a melhor das recompensas. 

196. Que não te enganem, pois (ó Mohammad), as andanças 
(mercantilistas) dos incrédulos, na terra. 

197. Porque é um gozo ínfimo e sua morada será o inferno. Que funesta 
morada! 

198. Entretanto, aqueles que temem a seu Senhor terão jardins, abaixo 
dos quais correm os rios, onde morarão eternamente, como dádiva 
de Allah. Sabei que o que está ao lado de Allah é o melhor para os 
virtuosos. 

199. Entre os adeptos do Livro há aqueles que crêem em Allah, no que 
vos foi revelado, assim como no que lhes foi revelado, 
humilhando-se perante Allah; não negociam os versículos de Allah 
a vil preço. Terão sua recompensa ante o seu Senhor, porque Allah 
é Destro em ajustar contas. 

200. Ó crentes, perseverai, sede pacientes e constantes, estai sempre 
vigilantes e temei a Allah, para que prospereis. 

88 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  4 

 

"AN NISSÁ" (AS MULHERES) 

Revelada em Madina;  

176 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1.  
Ó humanos, temei a vosso Senhor, que vos criou de um só ser, do 
qual criou a sua companheira e, de ambos, fez descender  inúmeros  
homens  e  mulheres.  Temei a  Allah, em nome do Qual exigis os 
vossos direitos mútuos e reverenciai os laços de parentesco, porque 
Allah é vosso Observador. 

2. Concedei aos órfãos os seus patrimônios; não lhes substituais o 
bom pelo mau, nem absorvais os seus bens com os vossos, porque 
isso é um grave delito. 

3. Se temerdes ser injustos no trato com os órfãos, podereis desposar 
duas, três ou quatro das que vos aprouver, entre as mulheres. Mas, 
se temerdes não poder ser equitativos para com elas, casai, então, 
com uma só, ou conformai-vos com o que tendes à mão. Isso é o 
mais adequado, para evitar que cometais injustiças.  

4. Concedei os dotes que pertencem às mulheres e, se for da vontade 
delas conceder-vos algo, desfrutai-o com bom proveito. 

5. Não entregueis aos tolos o vosso patrimônio, cujo manejo Allah 
vos confiou, mas mantende-os, vesti-os e tratai-os humanamente, 
dirigindo-vos a eles com benevolência. 

6. Custodiai os órfãos, até que cheguem a idades de se casarem. Se 
porventura observardes amadurecimento neles, entregai-lhes, 
então, os seus patrimônios; porém, abstende-vos de consumi-los 
desperdiçada e apressadamente, (temendo) que alcancem a 
maioridade. Quem for rico, que se abstenha de usá-los; mas, quem 
for pobre, que disponha deles com moderação. 

7. Aos filhos varões corresponde uma parte do que tenham deixado 
os seus pais e parentes. Às mulheres também corresponde uma 
parte do que tenham deixado os pais e parentes, quer seja pouca ou 
muita – uma quantia obrigatória. 

8. Quando os parentes (que não herdeiros diretos), os órfãos e os 
necessitados estiverem presentes, na partilha da herança, concedei-

89 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  4 

 

lhes algo dela e tratai-os humanamente, dirigindo-vos a eles com 
bondade. 

9. Que (os que estão fazendo a partilha) tenham o mesmo temor em 
suas mentes, como se fossem deixar uma família desamparada 
atrás de si. Que temam a Allah e digam palavras apropriadas. 

10. Porque aqueles que fraudarem o patrimônio dos órfãos, 
introduzirão fogo em suas entranhas e entrarão no fogo abrasador. 

11. Allah vos prescreve acerca da herança dos vossos filhos: Dai ao 
varão a parte de duas filhas; se apenas houver filhas, e estas forem 
mais de duas, corresponder-lhes-á dois terços do legado; e, se 
houver apenas uma, esta receberá a metade. Quanto aos pais do 
falecido, a cada um caberá a sexta parte do legado, se ele deixar 
um filho; porém, se não deixar prole, e a seus pais corresponder a 
herança, à mãe caberá um terço; mas se o falecido tiver irmãos, 
corresponderá à mãe um sexto, depois de pagas as doações e 
dívidas. É certo que vós ignorais quais sejam os que estão mais 
próximos de vós, quanto ao benefício, quer sejam vossos pais ou 
vossos filhos. Isto é uma prescrição de Allah, porque Ele é 
Sapiente, Prudentíssimo. 

12. De tudo quanto deixarem as vossas esposas, corresponder-vos-á a 
metade, desde que elas não tenham tido prole; porém, se a tiverem, 
só vos corresponderá a quarta parte, depois de pagas as doações e 
dívidas. Caberá a elas a quarta parte de tudo quanto deixardes, se 
não tiverdes prole; porém, se a tiverdes, só lhes corresponderá a 
oitava parte de tudo quanto deixardes, depois de pagas as doações 
e dívidas. Se um falecido, homem ou mulher, em estado de Kalála, 
(pessoa que não tenha deixado ascendentes ou descendentes) 
deixar herança e tiver um irmão ou uma irmã, receberá, cada um 
deles, a sexta parte; porém, se forem mais, co-herdarão a terça 
parte, depois de pagas as doações e dívidas, sem  prejudicar 
ninguém. Isto é uma prescrição de Allah, porque Ele é Tolerante, 
Sapientíssimo. 

13. Tais são os preceitos de Allah. Àqueles que obedecerem a Allah e 
ao Seu Mensageiro, Ele os introduzirá em jardins, abaixo dos quais 
correm os rios, onde morarão eternamente. Tal será o magnífico 
benefício. 

90 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  4 

 

14. Ao contrário, quem desobedecer a Allah e ao Seu Mensageiro, 
profanando os Seus preceitos, Ele o introduzirá no fogo infernal, 
onde permanecerá eternamente, e sofrerá um castigo humilhante. 

15. Quanto àquelas, dentre vossas mulheres, que tenham incorrido em 
adultério, apelai para quatro testemunhas, dentre os vossos e, se 
estas o confirmarem, confinai-as em suas casas, até que lhes 
chegue a morte ou que Allah lhes trace um novo destino. 

16. E àqueles, dentre vós, que cometerem adultério (homens e 
mulheres), puni-os; porém, caso se arrependam e se corrijam, 
deixai-os tranquilos, porque Allah é Remissório, 
Misericordiosíssimo. 

17. A absolvição de Allah recai apenas sobre aqueles que cometem um 
mal, por ignorância, e logo se arrependem. A esses, Allah absolve, 
porque é Sapiente, Prudentíssimo. 

18. A absolvição não alcançará aqueles que cometerem obscenidades 
até à hora da morte, mesmo que nessa hora alguém, dentre eles, 
diga: Agora me arrependo. E tampouco alcançará os que morrerem 
na incredulidade, pois para eles destinamos um doloroso castigo. 

19. Ó crentes, não vos é permitido herdardes as mulheres, contra a 
vontade delas, nem as atormentardes, com o fim de vos 
apoderardes de uma parte daquilo com que as tenhais dotado, a 
menos que elas tenham cometido comprovada obscenidade. E 
harmonizai-vos com elas, pois se as menosprezardes, podereis 
estar depreciando seres que Allah dotou de muitas virtudes. 

20. Se desejardes trocar de esposa, tendo-a dotado com um quintal, 
não lho diminuais em nada. Tomá-lo-íeis de volta, com a falsa 
imputação e um delito flagrante? 

21. E como podeis tomá-lo de volta depois de haverdes convivido com 
elas íntima e mutuamente, se elas tiveram, de vós, um 
compromisso solene? 

22. Não  vos  caseis com as mulheres que  desposaram os vossos pais – 
salvo fato consumado (anteriormente) –  porque  é uma 
obscenidade, uma  abominação e um péssimo exemplo. 

23. Está-vos vedado casar com: vossas mães, vossas filhas, vossas 
irmãs, vossas tias paternas e maternas, vossas sobrinhas, vossas 
nutrizes, vossas irmãs de leite, vossas sogras, vossas enteadas que 
estão sob vossa tutela – filhas das mulheres com quem tenhais 

91 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

coabitado; porém, se não houverdes tido relações com as mães, não 
sereis recriminados por desposá-las. Também vos está vedado 
casar com as vossas noras, esposas dos vossos filhos carnais, bem 
como unir-vos, em matrimônio, com duas irmãs – salvo fato 
consumado (anteriormente) –; sabei que Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

24. ۞Também vos está vedado desposar as mulheres casadas, salvo as 
que tendes à mão. Tal é a lei que Allah vos impõe. Porém, fora do 
mencionado, está-vos permitido procurar, munidos de vossos bens, 
esposas castas e não licenciosas. Dotai convenientemente aquelas 
com quem casardes, porque é um dever; contudo, não sereis 
recriminados, se fizerdes ou receberdes concessões, fora do que 
prescreve a lei, porque Allah é Sapiente, Prudentíssimo. 

25. E quem, dentre vós, não possuir recursos suficientes para casar-se 
com as crentes livres, poderá fazê-lo com uma crédula, dentre 
vossas cativas crentes, porque Allah é Quem melhor conhece a 
vossa fé – procedeis uns dos outros; casai com elas, com a 
permissão dos seus amos, e dotai-as convenientemente, desde que 
sejam castas, não licenciosas e não tenham amantes. Contudo, uma 
vez casadas, se incorrerem em adultério, sofrerão só a metade do 
castigo que corresponder às livres; isso, para quem de vós temer 
cair em pecado. Mas se esperardes, será melhor; sabei que Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

26. Allah tenciona elucidar-vos os Seus preceitos, iluminar-vos, 
segundo as tradições dos vossos antepassados, e absolver-vos, 
porque é Sapiente, Prudentíssimo. 

27. Allah deseja absolver-vos; porém, os que seguem os desejos vãos 
anseiam por vos desviar profundamente. 

28. E Allah deseja aliviar-vos o fardo, porque o homem foi criado 
débil. 

29. Ó crentes, não consumais reciprocamente os vossos bens, por 
vaidade; realizai comércio de mútuo consentimento e não cometais 
suicídio, porque Allah é Misericordioso para convosco. 

30. Àquele que tal fizer, perversa e iniquamente, introduzi-lo-emos no 
fogo infernal, porque isso é fácil a Allah. 

92 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

31. Se evitardes os grandes pecados, que vos estão proibidos, absolver-
vos-emos das vossas faltas e vos proporcionaremos digna entrada 
(no Paraíso). 

32. Não ambicioneis aquilo com que Allah agraciou uns, mais do que 
aquilo com que (agraciou) outros, porque aos homens lhes 
corresponderá aquilo que ganharem; assim, também as mulheres 
terão aquilo que ganharem. Rogai a Allah que vos conceda a Sua 
graça, porque Allah é Onisciente. 

33. A cada qual instituímos a herança de uma parte do que tenham 
deixado seus pais e parentes. Concedei, a quem vossas mãos se 
comprometeram, o seu quinhão, porque Allah é testemunha de 
tudo 

34. Os homens são os protetores das mulheres, porque Allah dotou uns 
com mais (força) do que as outras, e porque as sustentam do seu 
pecúlio. As boas esposas são as devotas, que guardam, na ausência 
(do marido), o que Allah ordenou que fosse guardado. Quanto 
àquelas de quem constatais rebeldia, admoestai-as (na primeira 
vez), abandonai os seus leitos (na segunda vez) e castigai-as (na 
terceira vez); porém, se vos obedecerem, não procureis meios 
(escusos) contra elas. Sabei que Allah é Excelso, Magnânimo. 

35. E se temerdes desacordo entre ambos (esposo e esposa), apelai 
para um árbitro da família dele e outro da dela. Se ambos 
desejarem reconciliar-se, Allah os reconciliará, porque é Sapiente, 
Inteiradíssimo. 

36. Adorai a Allah e não Lhe atribuais parceiros. Tratai com 
benevolência os vossos pais e parentes, os órfãos, os necessitados, 
o vizinho próximo, o vizinho estranho, o companheiro de lado, o 
viajante e os vossos servos, porque Allah não estima arrogante e 
pretencioso algum. 

37. Quanto àqueles que são avarentos e recomendam aos demais a 
avareza, e ocultam o que Allah lhes concedeu da Sua graça, saibam 
que destinamos um castigo humilhante para os incrédulos. 

38. (Tampouco Allah aprecia) os que distribuem ostensivamente os 
seus bens, e não crêem em Allah, nem no Dia do Juízo Final, além 
de terem Satanás por companheiro. Que péssimo companheiro! 

93 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

39. Que teriam eles a temer, se cressem em Allah e no Dia do Juízo 
Final, e fizessem caridade com aquilo com que Allah os agraciou, 
uma vez que Allah bem os conhece? 

40. Allah não frustrará ninguém, nem mesmo no equivalente ao peso 
de um átomo; por outra, multiplicará toda a boa ação e concederá, 
de Sua parte, uma magnífica recompensa. 

41. Que será deles, quando apresentarmos uma testemunha de cada 
nação e te designarmos (ó Mohammad) testemunha contra eles? 

42. Nesse dia, os incrédulos, que tiverem desobedecido o Mensageiro, 
ansiarão para que sejam nivelados com a terra; saibam que nada 
podem ocultar de Allah. 

43. Ó crentes, não vos deis à oração quando vos achardes ébrios, até 
que saibais o que dizeis, nem quando estiverdes polutos pelo dever 
conjugal  – salvo se vos achardes em viagem –, até que vos tenhais 
higienizado. Se estiverdes enfermos ou em viagem, ou se algum de 
vós acabar de fazer a sua necessidade, ou se tiverdes contato com 
mulheres, sem terdes encontrado água, recorrei ao tayamum 
(ablução seca) com terra limpa e passai (as mãos com a terra) em 
vossos rostos e mãos; sabei que Allah é Remissório, 
Indulgentíssimo. 

44. Não tens reparado naqueles que foram agraciados com uma parte 
do Livro e trocam a retidão pelo erro, procurando desviar-vos da 
senda reta? 

45. Entretanto, Allah conhece, melhor do que ninguém, os vossos 
inimigos. Basta Allah por Protetor, e basta Allah por Socorredor. 

46. Entre os judeus, há aqueles que deturpam as palavras, quanto ao 
seu significado. Dizem: Ouvimos e nos rebelamos. Dizem ainda a 
frase: "Issma’ ghaira mussma’en, wa rá’ina, (ouvimos, o que não 
deve ser ouvido) distorcendo-lhe, assim, o sentido, difamando a 
religião. Porém, se tivessem dito: Ouvimos e obedecemos. Escuta-
nos e digna-nos com a Tua atenção ("anzurna" em vez de 
"Rá’ina"), teria sido melhor e mais propício para eles. Porém, 
Allah os amaldiçoa por sua incredulidade, porque não crêem, senão 
pouquíssimos deles. 

47. Ó adeptos do Livro, crede no que vos revelamos, coisa que bem 
corrobora o que tendes, antes que desfiguremos os rostos de 
alguns, ou que os amaldiçoemos, tal como amaldiçoamos os 

94 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

profanadores do sábado, para que a sentença de Allah seja 
executada! 

48. Allah jamais perdoará a quem Lhe atribuir parceiros; porém, fora 
disso, perdoa a quem Lhe apraz. Quem atribuir parceiros a Allah 
cometerá um pecado atroz. 

49. Não reparaste naqueles que se jactam de puros? Qual! Allah 
purifica quem Lhe apraz, e não os frustra, no mínimo que seja. 

50. Olha como forjam mentiras acerca de Allah! Isso, por si só, é um 
verdadeiro delito. 

51. Não reparaste naqueles que foram agraciados com uma parte do 
Livro? Crêem em feitiçaria e no sedutor, e dizem dos incrédulos: 
Estes estão mais bem encaminhados do que os crentes. 

52. São aqueles a quem Allah amaldiçoou e, a quem Allah amaldiçoar, 
jamais encontrará socorredor. 

53. Possuem, acaso, uma parte do domínio? Se a possuíssem, dela não 
dariam a seus semelhantes, nem a mais ínfima partícula. 

54. Ou invejam seus semelhantes por causa do que Allah lhes 
concedeu  de  Sua  graça?  Já  tínhamos  concedido  à  família de 
Abraão o Livro, a sabedoria, além de lhe proporcionarmos um 
poderoso reino. 

55. Entre eles, há os que nele (o Livro) acreditaram, bem como os que 
o repudiaram. E o inferno é suficiente fogo abrasador. 

56. Quanto àqueles que negam os Nossos versículos, introduzi-los-
emos no fogo infernal. Cada vez que a sua pele se tiver queimado, 
trocá-la-emos por outra, para que experimentem mais e mais o 
suplício. Sabei que Allah é Poderoso, Prudentíssimo. 

57. Quanto aos crentes, que praticam o bem, introduzi-los-emos em 
jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarão eternamente, 
onde terão esposas imaculadas, e os faremos desfrutar de uma 
densa sombra. 

58. Allah manda restituirdes ao seu dono o que vos está confiado; 
quando julgardes entre as pessoas, fazei-o com equidade. Quão 
excelente é isso a que Allah vos exorta! Ele é Oniouvinte, 
Onividente. 

59. Ó crentes, obedecei a Allah, ao Mensageiro e às autoridades, 
dentre vós! Se disputardes sobre qualquer questão, recorrei a Allah 

95 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

e ao Mensageiro, se é que credes em Allah e no Dia do Juízo Final, 
porque isso vos será preferível e de melhor alvitre. 

60. Não reparaste naqueles que declaram que crêem no que te foi 
revelado e no que foi revelado antes de ti, recorrendo, em seus 
julgamentos, ao sedutor, sendo que lhes foi ordenado rejeitá-lo? 
Porém, Satanás quer desviá-los profundamente. 

61. E quando lhes for dito: Aproximai-vos do que Allah revelou, e do 
Mensageiro! Verás os hipócritas afastarem-se de ti 
desdenhosamente. 

62. Que será deles, quando os açoitar um infortúnio, por causa de que 
cometeram as suas mãos? Então, recorrerão a ti, jurando por Allah 
e clamando: Só temos ansiado o bem e a concórdia. 

63. São aqueles, cujos segredos dos corações Allah bem conhece. 
Evita-os, porém exorta-os e fala-lhes com palavras que invadam os 
seus ânimos. 

64. Jamais enviaríamos um mensageiro que não devesse ser obedecido, 
com a permissão de Allah. Se, quando se condenaram, tivessem 
recorrido a ti e houvessem implorado o perdão de Allah, e o 
Mensageiro tivesse pedido perdão por eles, encontrariam Allah, 
Remissório, Misericordiosíssimo. 

65. Por teu Senhor, não crerão, até que te tomem por juiz de suas 
dissensões e não objetem ao que tu tenhas sentenciado. Então, 
submeter-se-ão a ti espontaneamente. 

66. Porém, se lhes tivéssemos prescrito: Sacrificai-vos e abandonai  os 
vossos lares! não o teriam feito, senão poucos deles. Porém, se 
tivessem feito o que lhes foi prescrito, quão melhor teria sido para 
eles e para o fortalecimento (da sua fé). 

67. E, então, ter-lhes-íamos concedido a Nossa magnífica recompensa. 
68. E tê-los-íamos encaminhado pela senda reta. 
69. Aqueles que obedecem a Allah e ao Mensageiro, contar-se-ão entre 

os agraciados por Allah: profetas, verazes, mártires e virtuosos. 
Que excelentes companheiros serão! 

70. Tal é a benignidade de Allah. E basta Allah, Que é Sapientíssimo. 
71. Ó crentes, ficai prevenidos contra o adversário, e avançai por 

destacamentos, ou avançai em massa. 

96 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

72. Entre vós, há alguns retardatários que, ao tomarem 
conhecimento de que sofrestes um revés, dizem: Allah nos 
agraciou, por não estarmos presentes, com eles! 

73. Porém, se vos chegasse uma graça de Allah, diriam, como se não 
existisse vínculo algum entre vós e eles: Oxalá tivéssemos estado 
com eles, assim teríamos logrado um magnífico benefício! 

74. Que combatam pela causa de Allah aqueles dispostos a sacrificar a 
vida terrena pela Futura, porque a quem combater pela causa de 
Allah, quer sucumba, quer vença, concederemos magnífica 
recompensa. 

75. E o que vos impede de combater pela causa de Allah e dos 
indefesos, homens, mulheres e crianças? que dizem: Ó Senhor 
nosso, tira-nos desta cidade (Makka), cujos habitantes são 
opressores. Designa-nos, da Tua parte, um protetor e um 
socorredor!                             

76. Os crentes combatem pela causa de Allah; os incrédulos, ao 
contrário, combatem pela do sedutor. Combatei, pois, os aliados de 
Satanás, porque a sutileza de Satanás é débil. 

77. Não reparaste naqueles aos quais foi dito: Contende as vossas 
mãos, observai a oração e pagai o zakat? Mas quando lhes foi 
prescrita a luta, eis que grande parte deles temeu as pessoas, tanto 
ou mais que a Allah, dizendo: Ó Senhor nosso, por que nos 
prescreves a luta? Por que não nos concedes um pouco mais de 
trégua? Dize-lhes: O gozo terreno é transitório; em verdade, o da 
Outra Vida é preferível para o temente; sabei que não sereis 
frustrados, no mínimo que seja. 

78. Onde quer que vos encontrardes, a morte vos alcançará, ainda que 
vos guardeis em fortalezas inexpugnáveis. (Quanto aos hipócritas) 
Se os alcança uma ventura, dizem: Isto emana de Allah! Por outra, 
se os açoita um infortúnio, dizem: Isto provém de ti. Dize-lhes: 
Tudo emana de Allah! Que sucede a esta gente, que não 
compreende o que lhe é dito? 

79. Toda a ventura que te ocorra (ó homem) emana de Allah; mas toda 
a desventura que te açoita provém de ti. Enviamos-te (ó 
Mohammad) como Mensageiro para a humanidade, e Allah é 
suficiente Testemunha disto. 

97 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

80. Quem obedecer ao Mensageiro obedecerá a Allah; mas quem se 
rebelar, saiba que não te enviamos para lhes seres guardião. 

81. Eles juram-te obediência! Porém, quando se retiram da tua 
presença, uma parte deles planeja, durante a noite, fazer o contrário 
do que disseste. Mas (a verdade é que) Allah registra tudo quanto 
confabulam durante a noite. Opõe-te, pois, a eles e confia em 
Allah, porque Ele é para ti suficiente Guardião. 

82. Não meditam, acaso, no Alcorão? Se fosse de outra origem que 
não de Allah, haveria nele muitas disparidades. 

83. Ao tomarem (os hipócritas) conhecimento de qualquer rumor, quer 
seja de tranquilidade ou de temor, divulgam-no 
espalhafatosamente. Porém, se o transmitissem ao Mensageiro ou 
às suas autoridades, os discernidores, entre estes, saberiam analisá-
lo. Não fosse pela graça de Allah e pela Sua misericórdia para 
convosco, teríeis todos seguido Satanás, salvo poucos. 

84. Luta, pois, pela causa de Allah, porque tu és somente responsável 
por ti mesmo; e esforça-te em estimular os crentes; quisesse Allah, 
conteria a fúria dos incrédulos, porque Allah é mais poderoso, 
ainda, e mais punidor. 

85. Quem interceder em favor de uma causa nobre participará dela; por 
outra, quem interceder em favor de um ignóbil princípio, 
igualmente participará dele; e Allah tem poder sobre tudo. 

86. Quando fordes saudados cortesmente, respondei com cortesia 
maior ou, pelo menos, igual, porque Allah leva em conta todas as 
circunstâncias. 

87. Allah! Não há mais divindade além d'Ele! Ele vos congregará para 
o indubitável Dia da Ressurreição. Quem é mais leal do que Allah, 
quanto ao que diz?                               

88. Por que vos dividistes em dois grupos a respeito dos hipócritas, 
uma vez que Allah os reprovou pelo que perpetraram? Pretendeis 
orientar quem Allah desvia? Jamais encontrarás senda alguma para 
aquele a quem Allah desvia. 

89. Anseiam (os hipócritas) que renegueis, como renegaram eles, para 
que sejais todos iguais. Não tomeis a nenhum deles por confidente, 
até que tenham migrado pela causa de Allah. Porém, caso se 
rebelem, capturai-os então, matai-os, onde quer que os acheis, e 
não tomeis a nenhum deles por confidente nem por socorredor, 

98 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

90. Exceto àqueles que se refugiarem em um povo, entre o qual e vós 
exista uma aliança, ou os que, apresentando-se a vós, estejam em 
dúvida quanto ao combater-vos ou combater a sua própria gente. 
Se Allah tivesse querido, tê-los-ia feito prevalecer sobre vós e, 
certamente, ter-vos-iam combatido; porém, se eles se retirarem, 
não vos combaterem e vos propuserem a paz, sabei que Allah não 
vos faculta combatê-los. 

91. Encontrareis outros que intentarão ganhar a vossa confiança, bem 
como a de seu povo. Toda a vez que forem chamados à intriga, 
nela sucumbirão. Se não ficarem neutros, em relação a vós, nem 
vos propuserem a paz, nem tampouco contiverem as suas mãos, 
capturai-os e matai-os, onde quer que os acheis, porque sobre isto 
vos concedemos autoridade absoluta. 

92. Não é dado, a um crente, matar outro crente, salvo 
involuntariamente; e quem, por engano, matar um crente, deverá 
libertar um escravo crente e pagar compensação à família do 
morto, a não ser que esta se disponha a perdoá-lo. Se (a vítima) for 
crente, de um povo adversário do vosso, impõe-se a libertação de 
um escravo crente; e se pertencer a um povo aliado, impõe-se o 
pagamento de uma indenização à sua família e a manumissão de 
um escravo crente. Contudo, quem não estiver em condições de 
fazê-lo, deverá jejuar dois meses consecutivos, como penitência 
imposta por Allah, porque Ele é Sapiente, Prudentíssimo. 

93. Quem matar, intencionalmente, um crente, seu castigo será o 
inferno, onde permanecerá eternamente. Allah o abominará, 
amaldiçoá-lo-á e lhe preparará um severo castigo. 

94. Ó crentes, quando viajardes pela causa de Allah, sede ponderados; 
não digais a quem vos propõe a paz: Tu não és crente – com o 
intento de auferirdes (matando-o e despojando-o) a transitória 
fortuna da vida terrena.  Sabei que Allah vos tem reservado 
numerosas fortunas. Vós éreis como eles, em outros tempos; porém 
Allah vos agraciou (com o Islam). Meditai, pois, porque Allah está 
bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

95. Os crentes que, sem razão fundada, permanecem em suas casas, 
jamais se equiparam àqueles que sacrificam os seus bens e as suas 
vidas pela causa de Allah; Ele concede maior dignidade àqueles 
que sacrificam os seus bens e as suas vidas do que aos que 

99 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

permanecem (em suas casas). Embora Allah prometa a todos (os 
crentes) o bem, sempre confere aos combatentes uma recompensa 
superior à dos que permanecem (em suas casas). 

96. Graduação, indulgência e misericórdia são concedidas por Ele, 
porque Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

97. Aqueles a quem os anjos arrancarem a vida, em estado de 
iniquidade, dizendo: Em que condições estáveis? Dirão: Estávamos 
subjugados, na terra (de Makka). Dir-lhes-ão os anjos: Acaso, a 
terra de Allah não era bastante ampla para que migrásseis? Tais 
pessoas terão o inferno por morada. Que péssimo destino! 

98. Excetuam-se os inválidos, quer sejam homens, mulheres ou 
crianças, que carecem de recursos ou não podem encaminhar-se 
por senda alguma. 

99. A estes, quiçá Allah os indulte, porque é Remissório, 
Indulgentíssimo. 

100. Mas quem migrar pela causa de Allah, achará, na terra, amplos e 
espaçosos refúgios. E quem abandonar seu lar, migrando pela 
causa de Allah e de Seu Mensageiro, e for surpreendido pela 
morte, sua recompensa caberá a Allah, porque é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

101. Quando viajardes pela terra não sereis recriminados por 
abreviardes as orações, temendo que vos ataquem os incrédulos; 
em verdade, eles são vossos inimigos declarados. 

102. Quando estiveres entre eles e os convocares a observarem a oração 
(ó Mensageiro), que uma parte deles porte suas armas e a pratique 
contigo; e, quando se prostrarem, que a outra se poste na 
retaguarda; ao concluírem, que se retire e se ponha de guarda e 
suceda-lhe a parte que ainda não tiver orado, e que reze contigo. 
Que se precavenham e levem suas armas, porque os incrédulos 
ansiarão para que negligencieis as vossas armas e provisões, a fim 
de vos atacarem de surpresa. Tampouco sereis recriminados se 
depuserdes as armas quando a chuva a isso vos obrigar, ou 
estiverdes enfermos; mas tomai vossas precauções. Sem dúvida, 
Allah destina aos incrédulos um castigo humilhante.  

103. E quando tiverdes concluído a oração, mencionai Allah, quer 
estejais de pé, sentados, ou deitados. Porém, quando estiverdes fora 

100 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

de perigo, observai a devida oração, porque ela é uma obrigação, 
prescrita aos crentes, para ser cumprida em seu devido tempo. 

104. E não esmoreçais na perseguição ao inimigo; porque, se sofrerdes, 
eles sofrerão tanto quanto vós; porém, vós podeis esperar de Allah 
o que eles não esperam; sabei que Allah é Sapiente, Prudentíssimo. 

105. Realmente, revelamos-te o Livro, a fim de que julgues entre os 
humanos, segundo o que Allah te ensinou, e não sejas defensor dos 
traidores. 

106. Implora o perdão de Allah, porque Ele é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

107. Não advogues por aqueles que enganaram a si mesmos, porque 
Allah não aprecia o traidor, pecador. 

108. Eles se ocultam das pessoas, não podendo, contudo, ocultar-se de 
Allah, porque Allah está presente, com eles, quando, à noite, 
discorrem sobre o que a Ele desagrada. Allah está inteirado de tudo 
quanto fazem. 

109. Eis que vós, na vida terrena, advogastes por eles. Quem advogará 
por eles, ante Allah, no Dia da Ressurreição ou quem será o 
defensor deles? 

110. E quem cometer uma má ação ou se condenar e, em seguida 
(arrependido), implorar o perdão de Allah, sem dúvida achá-Lo-á 
Indulgente, Misericordioso. 

111. Quem cometer um pecado, fá-lo-á em prejuízo próprio, porque 
Allah é Sapiente, Prudentíssimo. 

112. Quem cometer uma falta ou um pecado, e os imputar a um 
inocente, sobrecarregar-se-á com uma falsa culpa e um delito 
flagrante. 

113. Não fosse pela graça de Allah e por Sua misericórdia para contigo, 
uma parte deles teria conseguido desviar-te, quando com isso não 
fariam mais do que desviarem-se a si mesmos, sendo que em nada 
poderiam prejudicar-te. Allah revelou-te o Livro e a prudência e 
ensinou-te o que ignoravas, porque a Sua graça para contigo é 
infinita. 

114. Não há utilidade alguma na maioria das suas palestras, salvo nas 
que recomendam a caridade, a benevolência e a concórdia entre os 
homens. A quem assim proceder, com a intenção de comprazer a 
Allah, agraciá-lo-emos com uma magnífica recompensa. 

101 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

115. A quem combater o Mensageiro, depois de haver sido evidenciada 
a Orientação, seguindo outro caminho que não o dos crentes, 
abandoná-lo-emos em seu erro e o introduziremos no inferno. Que 
péssimo destino! 

116. Allah jamais perdoará quem Lhe atribuir parceiros, conquanto 
perdoe outros pecados a quem Lhe apraz. Quem atribuir parceiros 
a Allah desviar-se-á profundamente. 

117. Não invocam, em vez d'Ele, a não ser deidades femininas e, com 
isso, invocam o rebelde Satanás, 

118. Que Allah amaldiçoou. Ele (Satanás) disse: Juro que me apoderarei 
de uma parte determinada dos Teus servos, 

119. A qual desviarei, fazendo-lhes falsas promessas. Ordenar-lhes-ei 
cortar rente as orelhas do gado e os incitarei a desfigurar a criação 
de Allah! Porém, quem tomar Satanás por protetor, em vez de 
Allah, ter-se-á perdido manifestamente, 

120. Porquanto (ele) lhes promete e os ilude; entretanto, as promessas 
de Satanás só causam decepções. 

121. A morada deles será o inferno, do qual não acharão escapatória. 
122. Quanto aos crentes, que praticam o bem, introduzi-los-emos em 

jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarão eternamente. 
A promessa de Allah é inexorável. E quem é mais leal do que 
Allah no que assevera? 

123. (Isso) não é segundo os vossos desejos, nem segundo os desejos 
dos adeptos do Livro. Quem cometer algum mal receberá o que 
tiver merecido e, afora Allah, não achará protetor, nem defensor. 

124. Aqueles que praticarem o bem, sejam homens ou mulheres, e 
forem crentes, entrarão no Paraíso e não serão prejudicados, no 
mínimo que seja. 

125. E quem melhor professa a religião do que quem se submete a 
Allah, é praticante do bem e segue a crença de Abraão, o 
monoteísta? (O Próprio) Allah elegeu Abraão por fiel amigo. 

126. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra; e Allah 
abrange todas as coisas. 

127. Consultar-te-ão acerca das mulheres; dize-lhes: Allah vos instruiu 
a respeito delas, assim como acerca do que vos é ditado no Livro, 
referente às mulheres órfãs, às quais não entregais o que lhes é 
destinado, embora tencioneis desposá-las; o mesmo (diga-se), com 

102 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

relação às crianças que são oprimidas. Sede justos para com os 
órfãos. Sabei que de todo o bem que fizerdes, Allah estará 
inteirado. 

128. Se uma mulher notar indiferença ou menosprezo por parte de seu 
marido, não haverá mal em se reconciliarem amigavelmente, 
porque a concórdia é o melhor, apesar de o ser humano, por 
natureza, ser propenso à avareza. Se praticardes o bem e temerdes 
a Allah, sabei que Allah está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

129. Não podereis, jamais, ser equitativos com vossas esposas, ainda 
que nisso vos empenheis. Por essa razão, não negligencieis 
demasiadamente uma delas, deixando-a como se estivesse 
abandonada; porém, se vos reconciliardes e temerdes, sabei que 
Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

130. Todavia, se eles se separarem, Allah enriquecerá cada qual da Sua 
abundância, porque é Abrangente, Prudentíssimo. 

131. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra. Tínhamos 
recomendado àqueles a quem foi concedido o Livro, antes de vós, 
assim como também a vós, que temêsseis a Allah; porém, se 
renegardes isso, sabei que a Allah pertence tudo quanto há nos 
céus e na terra. Allah é sempre Absoluto, Laudabilíssimo. 

132. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra; e Ele é 
suficiente Guardião. 

133. Ó humanos, se Ele quisesse, far-vos-ia desaparecer e vos 
substituiria por outros seres, porque Allah tem bastante poder para 
isso. 

134. Quem ansiar pela recompensa deste mundo saiba que Allah possui 
tanto a recompensa deste mundo, como a do Outro, pois é 
Oniouvinte, Onividente. 

135. Ó crentes, sede firmes em observardes a justiça, atuando como 
testemunhas, por amor a Allah, ainda que o testemunho seja contra 
vós mesmos, contra os vossos pais ou contra os vossos parentes, 
seja o acusado rico ou pobre, porque a Allah incumbe protegê-los. 
Portanto, não sigais os vossos caprichos, para não serdes injustos; e 
se falseardes o vosso testemunho ou vos recusardes a prestá-lo, 
sabei que Allah está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

136. Ó crentes, crede em Allah, em Seu Mensageiro, no Livro que Ele 
lhe revelou e no Livro que havia sido revelado anteriormente. Em 

103 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  5 

 

verdade, quem renegar Allah, Seus anjos, Seus Livros, Seus 
mensageiros e o Dia do Juízo Final, desviar-se-á profundamente. 

137. Quanto àqueles que crêem e, em seguida, negam, voltam a crer e 
depois renegam, aumentando assim a sua descrença, é inadmissível 
que Allah os perdoe ou os guie por senda alguma. 

138. Adverte os hipócritas que sofrerão um doloroso castigo. 
139. Aqueles que tomam por confidentes os incrédulos em vez dos 

crentes pretendem, porventura, obter deles a glória? Sabei que a 
glória pertence integralmente a Allah. 

140. Por certo que Ele vos instruiu, no Livro, que quando notardes que 
blasfemam, que escarnecem os versículos de Allah, não vos senteis 
com eles, até que mudem de conversa; porque, se assim não 
fizerdes, sereis seus cúmplices. Allah reunirá, no inferno, todos os 
hipócritas e incrédulos, 

141. Que vos espreitam e dizem, quando Allah vos concede uma vitória: 
Acaso não estávamos convosco? Por outra, se a vitória tivesse 
cabido aos incrédulos, dir-lhes-iam: Acaso não estávamos em 
vantagem sobre vós, protegendo-vos dos crentes? Allah os julgará, 
no Dia da Ressurreição, e jamais concederá supremacia aos 
incrédulos em relação aos crentes. 

142. Os hipócritas pretendem enganar Allah; porém, Ele os enganará, 
por isso. Quando se dispõem a orar, fazem-no com preguiça; 
fazem-no por ostentação, e pouco mencionam Allah. 

143. (Eles estão) vacilantes, entre os dois grupos; nem estão com este, 
nem com aquele. Porém, jamais encontrarás senda alguma para 
aquele que Allah desviar (por tal merecerem). 

144. Ó crentes, não tomeis aos incrédulos por confidentes, em vez dos 
que crêem. Desejais proporcionar a Allah provas evidentes contra 
vós? 

145. Os hipócritas ocuparão o ínfimo piso do inferno, e jamais lhes 
encontrarás socorredor algum, 

146. Salvo para aqueles que se arrependerem, se emendarem, se 
apegarem a Allah e consagrarem a sua religião a Ele; estes contar-
se-ão, assim, entre os crentes, e Allah lhes concederá uma 
magnífica recompensa. 

147. Que interesse terá Allah em castigar-vos, se sois agradecidos e 
crentes? Ele é Retribuidor, Sapientíssimo. 

104 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  6 

 

148. ۞Allah não aprecia que sejam proferidas palavras maldosas 
publicamente, salvo por alguém que tenha sido injustiçado; sabei 
que Allah é Oniouvinte, Onisciente. 

149. Quer pratiqueis o bem, oculta ou manifestamente, quer perdoeis o 
mal, sabei que Allah é Onipotente, Indulgentíssimo. 

150. (Há) aqueles que não crêem em Allah e em Seus mensageiros, 
pretendendo cortar os vínculos entre Allah e Seus mensageiros, e 
dizem: Cremos em alguns e negamos outros, intentando com isso 
achar uma saída, 

151. São os verdadeiros incrédulos; porém, preparamos para eles um 
castigo humilhante. 

152. Quanto àqueles que crêem em Allah e em Seus mensageiros, e não 
fazem distinção entre nenhum destes, Allah lhes concederá as suas 
devidas recompensas, porque Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

153. Os adeptos do Livro pedem-te que lhes faças descer um Livro do 
céu. Já haviam pedido a Moisés algo superior a isso, quando lhe 
disseram: Mostra-nos claramente Allah! Por isso, a centelha os 
fulminou, por sua iniquidade. E (mesmo) depois de receberem as 
evidências, adoraram o bezerro; e Nós os perdoamos, e 
concedemos a Moisés uma autoridade evidente. 

154. E elevamos o Monte por cima deles, pelo ato do seu pacto, e lhes 
dissemos: Entrai pelo pórtico da cidade, prostrando-vos; e também 
lhes dissemos: Não profaneis o Sábado! E obtivemos deles um 
compromisso solene. 

155. (Porém, fizemo-los sofrer as consequências) por terem quebrado o 
pacto, por negarem os versículos de Allah, por matarem 
iniquamente os profetas, e por dizerem: Nossos corações estão 
insensíveis! Todavia, Allah lhes obstruiu os corações, por causa de 
sua incredulidade. Em quão pouco acreditam! 

156. E por blasfemarem e dizerem graves calúnias acerca de Maria, 
157. E por dizerem: Matamos o Messias, Jesus, filho de Maria, o 

Mensageiro de Allah, embora não sendo, na realidade, certo que o 
mataram, nem o crucificaram, mas o confundiram com outro. E 
aqueles que discordam quanto a isso estão na dúvida, porque não 
possuem conhecimento algum, mas apenas conjecturas para seguir; 
porém, o fato é que não o mataram. 

105 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  6 

 

158. Outrossim, Allah fê-lo ascender até Ele, porque é Poderoso, 
Prudentíssimo. 

159. Nenhum dos adeptos do Livro deixará de acreditar nele (Jesus), 
antes da sua morte, e, no Dia da Ressurreição, testemunhará contra 
eles. 

160. E pela iniquidade dos judeus, ao tentarem desviar os demais da 
senda de Allah, vedamos-lhes algumas coisas boas, que lhes eram 
lícitas. 

161. E por praticarem a usura, sendo que isso lhes estava proibido, e por 
usurparem os bens alheios com falsas pretensões. E preparamos 
para os incrédulos, dentre eles, um doloroso castigo. 

162. Quanto aos sábios, dentre eles, bem como aos crentes, que crêem 
tanto no que te foi revelado como no que foi revelado antes de ti, 
que são observantes da oração, pagadores do zakat, crentes em 
Allah e no Dia do Juízo Final, premiá-los-emos com magnífica 
recompensa. 

163. Inspiramos-te, assim como inspiramos Noé e os profetas que o 
sucederam; assim, também, inspiramos Abraão, Ismael, Isaac, Jacó 
e as tribos, Jesus, Jó, Jonas, Aarão, Salomão, e concedemos os 
Salmos a Davi. 

164. E enviamos alguns mensageiros, que te mencionamos, e outros, 
que não te mencionamos; e Allah falou a Moisés diretamente. 

165. Foram mensageiros que deram boas notícias e fizeram 
admoestações, para que os humanos não tivessem argumento 
algum ante Allah, depois do envio deles, pois Allah é Poderoso, 
Prudentíssimo. 

166. Allah atesta que o que te revelou, revelou-to de Sua sapiência, 
assim como os anjos também o atestam. E basta Allah por 
testemunha (disso). 

167. Aqueles que rejeitaram a fé e desviaram os demais da senda de 
Allah, desviaram-se profundamente. 

168. (Quanto) àqueles que rejeitaram a fé e cometeram injustiças, Allah 
nunca os perdoará, nem os orientará para qualquer caminho, 

169. A não ser o do inferno, onde morarão eternamente, porque isso é 
fácil para Allah. 

170. Ó humanos, por certo que vos chegou o Mensageiro com a 
Verdade de vosso Senhor. Crede, pois, nele, que será melhor para 

106 
 



  
4ª  SURATA A N  N I S S Á  -  A S  M U L H E R E S  PARTE  6 

 

vós. Porém, se descrerdes, sabei que a Allah pertence tudo quanto 
existe nos céus e na terra e que Ele é Sapiente, Prudentíssimo. 

171. Ó adeptos do Livro, não exagereis em vossa religião e não digais 
de Allah senão a verdade. O Messias, Jesus, filho de Maria, foi tão-
somente um mensageiro de Allah e o Seu Verbo, com o qual Ele 
agraciou Maria por intermédio do Seu Espírito. Crede, pois, em 
Allah e em Seus mensageiros e não digais: Trindade! Abstende-vos 
disso, que será melhor para vós; sabei que Allah é Uno. 
Glorificado seja! Longe está a hipótese de ter tido um filho. A Ele 
pertence tudo quanto há nos céus e na terra, e Allah é mais do que 
suficiente Guardião. 

172. O Messias não nega ser um servo de Allah, assim como tampouco 
o fizeram os anjos próximos (de Allah). Mas (quanto) àqueles que 
desdenharam adoração a Ele e se ensoberbeceram, Ele os 
congregará a todos ante Si. 

173. Quanto aos crentes que praticarem o bem, Allah lhes retribuirá 
com recompensas e os acrescentará da Sua graça; quanto àqueles 
que desdenharem a adoração a Ele e se ensoberbecerem, Ele os 
castigará dolorosamente e não acharão, além de Allah, protetor, 
nem defensor algum. 

174. Ó humanos, já vos chegou uma prova convincente, do vosso 
Senhor, e vos enviamos uma translúcida Luz. 

175. Àqueles que crêem em Allah, e a Ele se apegam, introduzi-los-á 
em Sua misericórdia e Sua graça, e os encaminhará até Ele, por 
meio da senda reta. 

176. Consultar-te-ão a respeito da herança de um falecido, em estado de 
"kalála"; dir-lhes-ás: Allah já vos instruiu a este respeito: se uma 
pessoa morrer, sem ter deixado prole e tiver uma irmã, 
corresponderá a ela a metade de tudo quanto deixe; e se ela morrer, 
ele herdará dela, conquanto esta não deixe filhos. Porém, se ele 
tiver duas irmãs, estas herdarão dois terços do que ele deixar; e se 
houver irmãos e irmãs, corresponderá ao varão a parte de duas 
mulheres. Allah vo-lo esclarece, para que não vos desvieis, porque 
é Onisciente. 

 

107 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

"AL MÁIDA" (A MESA SERVIDA) 

Revelada em Madina;  

120 versículos, com exceção do versículo 3, que foi revelado em Arafat, 
durante a Peregrinação de Despedida. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó crentes, cumpri com as vossas obrigações. Foi-vos permitido 
alimentar-vos de reses, exceto o que vos é anunciado agora; está-
vos vedada a caça, sempre que estiverdes consagrados à 
peregrinação. Sabei que Allah ordena o que Lhe apraz. 

2. Ó crentes, não profaneis os relicários de Allah, o mês sagrado, as 
oferendas, os animais marcados, nem provoqueis aqueles que se 
encaminham à Casa Sagrada, à procura da graça e da complacência 
do seu Senhor. E quando tiverdes deixado os recintos sagrados, 
caçai, então, se quiserdes. Que o ressentimento contra aqueles que 
trataram de impedir-vos de irdes à Mesquita Sagrada não vos 
impulsione a provocá-los, outrossim, auxiliai-vos na virtude e na 
piedade. Não vos auxilieis mutuamente no pecado e na hostilidade, 
mas temei a Allah, porque Allah é severíssimo no castigo. 

3. Estão-vos vedados: a carniça, o sangue, a carne suína e tudo o que 
tenha sido sacrificado com a invocação de outro nome que não seja 
o de Allah; os animais estrangulados, os vitimados a golpes, os 
mortos por causa de uma queda, ou chifrados, os abatidos por 
feras, salvo se conseguirdes sacrificá-los ritualmente; o (animal) 
que tenha sido sacrificado nos altares. Também vos está vedado 
fazer adivinhações com setas, porque isso é uma profanação. Hoje, 
os incrédulos desesperam por fazer-vos renunciar à vossa religião. 
Não os temais, pois, e temei a Mim! Hoje, completei a religião 
para vós; tenho-vos agraciado generosamente, e vos aponto o Islam 
por religião. Mas quem, obrigado pela fome, sem intenção de 
pecar, se vir compelido (a alimentar-se do vedado), saiba que Allah 
é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

4. Consultar-te-ão sobre o que lhes foi permitido; dize-lhes: Foram-
vos permitidas todas as coisas sadias, bem como tudo o que as aves 
de rapina, os cães por vós adestrados, conforme Allah ensinou, 

108 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

caçarem para vós. Comei do que eles tiverem apanhado para vós e 
sobre isso invocai Allah, e temei-O, porque Allah é destro em 
ajustar contas. 

5. Hoje, estão-vos permitidas todas as coisas sadias, assim como vos 
é lícito o alimento dos que receberam o Livro, da mesma forma 
que o vosso é lícito para eles. Está-vos permitido casardes com as 
castas, dentre as crentes, e com as castas, dentre aquelas que 
receberam o Livro antes de vós, contanto que as doteis e passeis a 
viver com elas licitamente, não desatinadamente, nem as 
envolvendo em intrigas secretas. Quanto àquele que renegar a fé, 
sua obra tornar-se-á sem efeito, e ele se contará, no Outro Mundo, 
entre os desventurados. 

6. Ó crentes, sempre que vos dispuserdes a observar a oração, lavai o 
rosto, as mãos e os antebraços até aos cotovelos; esfregai a cabeça, 
com as mãos molhadas e lavai os pés, até aos tornozelos. E, 
quando estiverdes polutos, higienizai-vos; porém, se estiverdes 
enfermos ou em viagem, ou se vierdes de lugar escuso ou tiverdes 
tocado as mulheres, sem encontrardes água, servi-vos do tayamum 
com terra limpa, e esfregai com ela os vossos rostos e mãos. Allah 
não deseja impor-vos carga alguma; porém, se quer purificar-vos e 
agraciar-vos, é para que Lhe agradeçais. 

7. E recordai-vos das mercês de Allah para convosco, e da promessa 
que recebeu de vós, quando dissestes: Escutamos e obedecemos! 
Temei, pois, a Allah, porque Ele bem conhece as intimidades dos 
corações. 

8. Ó crentes, sede firmes na causa de Allah e prestai testemunho, a 
bem da justiça; que o ressentimento aos demais não vos impulsione 
a serdes injustos para com eles. Sede justos, porque isso está mais 
próximo da piedade, e temei a Allah, porque Ele está bem inteirado 
de tudo quanto fazeis. 

9. Allah prometeu aos crentes que praticam o bem uma indulgência e 
uma magnífica recompensa. 

10. Porém, os incrédulos, que desmentem os nossos versículos, serão 
os companheiros do Fogo. 

11. Ó crentes, recordai-vos das mercês de Allah para convosco, pois 
quando um povo intentou agredir-vos, Ele o conteve. Temei a 
Allah, porquanto em Allah confiam os crentes. 

109 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

12. Allah cumpriu uma antiga promessa feita aos israelitas, e 
designou-lhes doze chefes, dentre eles, dizendo: Estarei convosco, 
se observardes a oração, pagardes o zakat, crerdes nos Meus 
mensageiros, socorrerde-los e emprestardes espontaneamente a 
Allah; absolverei as vossas faltas e vos introduzirei em jardins, 
abaixo dos quais correm os rios. Mas quem de vós pecar, depois 
disto, desviar-se-á da verdadeira senda. 

13. Porém, pela violação da sua promessa, amaldiçoamo-los e 
endurecemos os seus corações. Eles deturparam as palavras (do 
Livro) e se esqueceram de grande parte do que lhes foi revelado; 
(tu) não cessas de descobrir a incredulidade de todos eles, salvo de 
uma pequena parte; porém, indulta-os e perdoa-lhes os erros, 
porque Allah aprecia os benfeitores. 

14. E também aceitamos a promessa daqueles que disseram: Somos 
cristãos! Porém, esqueceram-se de grande parte do que lhes foi 
recomendado, pelo que disseminamos a inimizade e o ódio entre 
eles, até ao Dia da Ressurreição. Allah os inteirará, então, do que 
cometeram. 

15. Ó adeptos do Livro, foi-vos apresentado o Nosso Mensageiro para 
mostrar-vos muito do que ocultáveis do Livro, e perdoar-vos em 
muito. Já vos chegou de Allah uma Luz e um Livro esclarecedor, 

16. Pelo qual Allah conduzirá aos caminhos da salvação aqueles que 
procurarem a Sua complacência e, por Sua vontade, tirá-los-á das 
trevas e os levará para a luz, encaminhando-os para a senda reta. 

17. São blasfemos aqueles que dizem: Allah é o Messias, filho de 
Maria. Dize-lhes: Quem possuiria o mínimo poder para impedir 
que Allah, assim querendo, aniquilasse o Messias, filho de Maria, 
sua mãe e todos os que estão na terra? Só a Allah pertence o Reino 
dos céus e da terra, e tudo quanto há entre ambos. Ele cria o que 
Lhe apraz, porque é Onipotente. 

18. Os judeus e os cristãos dizem: Somos os filhos de Allah e os Seus 
prediletos. Dize-lhes: Por que, então, Ele vos castiga por vossos 
pecados? Qual! Sois tão-somente seres humanos como os outros! 
Ele perdoa a quem Lhe apraz e castiga quem quer. Só a Allah 
pertence o Reino dos céus e da terra e tudo quanto há entre ambos, 
e para Ele será o retorno. 

110 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

19. Ó adeptos do Livro, foi-vos apresentado o Nosso Mensageiro, para 
preencher a lacuna (na série) dos mensageiros, a fim de que não 
digais: Não nos chegou alvissareiro nem admoestador algum! Sim, 
já vos chegou um alvissareiro e admoestador, porque Allah é 
Onipotente. 

20. Recorda-lhes de quando Moisés disse ao seu povo: Ó povo meu, 
lembrai-vos das mercês de Allah para convosco, quando fez surgir, 
dentre vós, profetas, e vos fez reis e vos concedeu o que não havia 
concedido a nenhum dos vossos contemporâneos. 

21. Ó povo meu, entrai na terra Sagrada que Allah vos assinalou, e não 
retrocedais, porque se retrocederdes, sereis desventurados. 

22. Disseram-lhe: Ó Moisés, dominam-na homens poderosos, e nela 
não poderemos entrar, a menos que a abandonem. Se a 
abandonarem, então entraremos. 

23. E dois tementes, aos quais Allah havia agraciado, disseram: Entrai, 
de assalto, pelo pórtico; porque, quando logrardes transpô-lo, 
sereis, sem dúvida, vencedores; confiai em Allah, se sois crentes. 

24. Disseram-lhe: Ó Moisés, jamais nela (cidade) entraremos, 
enquanto lá permanecerem. Vai tu, com o teu Senhor, e combatei-
os, enquanto nós permaneceremos aqui sentados. 

25. (Moisés) disse: Ó Senhor meu, somente posso ter controle sobre 
mim e sobre o meu irmão. Separa-nos, pois, dos depravados. 

26. Então (Allah) lhe disse: Estar-lhes-á proibida a entrada (na terra 
Sagrada). Durante quarenta anos andarão errantes, pela terra. Não 
te mortifiques pela gente depravada. 

27. E conta-lhes (ó Mensageiro) a história dos dois filhos de Adão, 
quando apresentaram duas oferendas; foi aceita a de um e recusada 
a do outro. Disse aquele cuja oferenda foi recusada: Juro que te 
matarei! Disse-lhe (o outro): Allah só aceita (a oferenda) dos 
justos. 

28. Ainda que levantasses a mão para assassinar-me, jamais levantaria 
a minha para matar-te, porque temo a Allah, Senhor do Universo. 

29. Quero que arques com a minha e com a tua culpa, para que sejas 
dos condenados ao inferno, que é o castigo dos injustos. 

30. E o egoísmo (do outro) induziu-o a assassinar o irmão; assassinou-
o e contou-se entre os desventurados. 

111 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

31. E Allah enviou um corvo, que se pôs a escavar a terra para ensinar-
lhe a ocultar o cadáver do irmão. Disse: Ai de mim! Não é verdade 
que não fui capaz de ocultar o cadáver do meu irmão, se até este 
corvo é capaz de fazê-lo? Tornou-se então cheio de remorsos. 

32. De sorte que prescrevemos aos israelitas que quem matar uma 
pessoa, sem que esta tenha cometido homicídio ou semeado a 
corrupção na terra, será considerado como se tivesse assassinado 
toda a humanidade; quem a salvar, será reputado como se tivesse 
salvo toda a humanidade. Apesar dos Nossos mensageiros lhes 
apresentarem as evidências, a maioria deles comete transgressões 
na terra. 

33. O castigo, para aqueles que lutam contra Allah e contra o Seu 
Mensageiro, e semeiam a corrupção na terra, é que sejam mortos, 
ou crucificados, ou lhes seja decepada a mão e o pé de lados 
opostos, ou banidos. Tal será, para eles, uma desonra neste mundo 
e, no Outro, sofrerão um severo castigo, 

34. Exceto aqueles que se arrependerem, antes de caírem em vosso 
poder; sabei que Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

35. Ó crentes, temei a Allah, tratai de acercar-vos d'Ele, e lutai pela 
Sua causa; quiçá assim prosperareis. 

36. Ainda que os incrédulos possuíssem tudo quanto existisse na terra, 
e outro tanto de igual valor, e o oferecessem para redimirem-se do 
suplício do Dia da Ressurreição, não lhos seria aceito; sofrerão, 
isso sim, um severo castigo. 

37. Quererão sair do Fogo; porém, nunca dele sairão, pois sofrerão um 
suplício eterno. 

38. Quanto ao ladrão e à ladra, decepai-lhes a mão, como castigo de 
tudo quanto tenham cometido; é um exemplo, que emana de Allah, 
porque Allah é Poderoso, Prudentíssimo. 

39. Aquele que, depois da sua iniquidade, se arrepender e se emendar, 
saiba que Allah o absolverá, porque é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

40. Ignoras, acaso, que a Allah pertence a soberania dos céus e da 
terra? Ele castiga a quem deseja e perdoa a quem Lhe apraz, 
porque é Onipotente. 

41. Ó Mensageiro, que não te angustiem aqueles que se degladiam na 
prática da incredulidade, aqueles que dizem com suas bocas: 

112 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

Cremos! conquanto seus corações ainda não tenham abraçado a fé. 
Entre os judeus, há os que escutarão a mentira e escutarão mesmo 
outros, que não tenham vindo a ti. Deturpam as palavras, de acordo 
com a sua conveniência, e dizem (a seus seguidores): Se vos 
julgarem segundo isto (as palavras deturpadas), aceitai-o; se não 
vos julgarem quanto a isso, precavei-vos! Porém, a quem Allah 
quiser pôr à prova, nada poderás fazer para livrá-lo de Allah. São 
aqueles cujos corações Allah não purificará, os quais terão uma 
desonra neste mundo e, no Outro, sofrerão um severo castigo. 

42. São os que escutam a mentira, ávidos em devorar o que é ilícito. Se 
se apresentarem a ti, julga-os ou aparta-te deles, porque se te 
separares deles em nada poderão prejudicar-te; porém, se os 
julgares, faze-o equitativamente, porque Allah aprecia os 
justiceiros. 

43. Por que recorrem a ti por juiz, quando têm a Tora que encerra o 
Juízo de Allah? E mesmo depois disso, eles logo viram as costas. 
Estes em nada são crentes. 

44. Revelamos a Tora, que encerra Orientação e Luz, com a qual os 
profetas, submetidos a Allah, julgam os judeus, bem como os 
rabinos e os doutos, aos quais estavam recomendadas a 
observância e a custódia do Livro de Allah. Não temais, pois, os 
homens, e temei a Mim, e não negocieis as Minhas leis a preço 
ínfimo. Aqueles que não julgarem conforme o que Allah tem 
revelado serão incrédulos. 

45. Nela (a Tora) temo-lhes prescrito: vida por vida, olho por olho, 
nariz por nariz, orelha por orelha, dente por dente e as retaliações 
tais e quais; mas quem indultar um culpado, isto lhe servirá de 
expiação. Aqueles que não julgarem conforme o que Allah tem 
revelado serão injustos. 

46. E depois deles (profetas), enviamos Jesus, filho de Maria, 
corroborando a Tora que o precedeu; e lhe concedemos o 
Evangelho, que encerra orientação e luz, corroborante do que foi 
revelado na Tora e exortação para os tementes. 

47. Que os adeptos do Evangelho julguem segundo o que Allah nele 
revelou, porque aqueles que não julgarem conforme o que Allah 
revelou serão depravados. 

113 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

48. Em verdade, revelamos-te o Livro corroborante e preservador dos 
anteriores. Julga-os, pois, conforme o que Allah revelou e não lhes 
sigas os caprichos, desviando-te da verdade que te chegou. A cada 
um de vós temos ditado uma lei e uma norma; e se Allah quisesse, 
teria feito de vós uma só nação; porém, fez-vos como sois, para 
testar-vos quanto àquilo que vos concedeu. Emulai-vos, pois, na 
benevolência, porque todos vós retornareis a Allah, o Qual vos 
inteirará das vossas divergências. 

49. Incitamos-te a que julgues entre eles, conforme o que Allah 
revelou; e não sigas os caprichos deles, e guarda-te de que te 
desviem de algo concernente ao que Allah te revelou. Se te 
refutarem, fica sabendo que Allah os castigará por seus pecados, 
porque muitos homens são depravados. 

50. Anseiam, acaso, o juízo do tempo da ignorância? Quem é melhor 
juiz do que Allah, para os persuadidos? 

51. Ó crentes, não tomeis por confidentes os judeus nem os cristãos! 

Que sejam confidentes entre si. Porém, quem dentre vós os tomar 
por confidentes, certamente será um deles; e Allah não encaminha 
os injustos. 

52. Verás aqueles que abrigam a enfermidade em seus corações 
apressarem-se em ter intimidades com eles, dizendo: Tememos que 
nos açoite uma vicissitude! Oxalá Allah te apresente a vitória ou 
algum outro desígnio Seu! e, então, arrepender-se-ão de tudo 
quanto haviam maquinado. 

53. Os crentes, então, dirão: São, acaso, aqueles que juravam 
solenemente por Allah, que estavam conosco? Suas obras tornar-
se-ão sem efeito e serão desventurados. 

54. Ó crentes, aqueles dentre vós que renegarem a sua religião, saibam 
que Allah os suplantará por outras pessoas, às quais amará, as 
quais O amarão; serão compassivas para com os crentes e severas 
para com os incrédulos; combaterão pela causa de Allah e não 
temerão a censura de ninguém. Tal é a graça de Allah, que a 
concede a quem Lhe apraz, porque Allah é Abrangente, 
Sapientíssimo. 

55. Vossos reais confidentes são: Allah, Seu Mensageiro e os crentes 
que observam a oração e pagam o zakat, curvando-se ante Allah. 

114 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

56. Quanto àqueles que se voltam (em companheirismo) para Allah, 
Seu Mensageiro e os crentes, saibam que os partidos de Allah 
serão os vencedores. 

57. Ó crentes, não tomeis por confidentes aqueles que receberam o 
Livro antes de vós (nem os incrédulos) que fizeram de vossa 
religião objeto de escárnio e passatempo. Temei, pois, a Allah, se 
sois verdadeiramente crentes. 

58. E quando fazeis a convocação para a oração, tomam-na como 
objeto de escárnio e passatempo. Isso, por serem insensatos. 

59. Dize-lhes: Ó adeptos do Livro, pretendeis vingar-vos de nós, 
somente porque cremos em Allah, em tudo quanto nos é revelado e 
em tudo quanto foi revelado antes? A maioria de vós é depravada. 

60. Dize ainda: Poderia anunciar-vos um caso pior do que este, ante os 
olhos de Allah? São aqueles a quem Allah amaldiçoou, abominou e 
converteu em símios, suínos e adoradores do sedutor; estes 
encontram-se em pior situação, e mais desencaminhados da 
verdadeira senda. 

61. Quando se apresentam a vós, dizem: Cremos! embora cheguem 
disfarçados com a incredulidade, e com ela saiam. Mas Allah sabe 
melhor do que ninguém o que ocultam. 

62. Verás que muitos deles se precipitam no pecado, na hostilidade e 
no saciamento do que é ilícito. Quão detestável é o que fazem! 

63. Por que os rabinos e os doutos não lhes proibiram blasfemarem e 
se fartarem do que é ilícito? Quão detestáveis são as suas obras! 

64. Os judeus disseram: A mão de Allah está cerrada! Que suas mãos 
sejam cerradas e sejam amaldiçoados por tudo quanto disseram! 
Qual! as mãos d‟Ele estão abertas! Ele prodigaliza as Suas graças 
como Lhe apraz. E, sem dúvida, o que te foi revelado por teu 
Senhor exacerbará a transgressão e a incredulidade de muitos 
deles. Porém, infundimo-lhes a inimizade e o rancor, até ao Dia da 
Ressurreição. Toda vez que acenderem o fogo da guerra, Allah o 
extinguirá. Percorrem a terra, em corrupção; porém, Allah não 
aprecia os corruptores. 

65. Mas se os adeptos do Livro tivessem acreditado (em Nós) e 
temido, tê-los-íamos absolvido dos pecados, tê-los-íamos 
introduzido nos jardins do prazer. 

115 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  6 

 

66. E se tivessem sido observantes da Tora, do Evangelho e de tudo 
quanto lhes foi revelado por seu Senhor, alimentar-se-iam com o 
que está acima deles e do que se encontra sob seus pés. Entre eles, 
há alguns moderados; porém, quão péssimo é o que faz a maioria 
deles! 

67. Ó Mensageiro, proclama o que te foi revelado por teu Senhor, 
porque se não o fizeres, não terás cumprido a Sua Missão. Allah te 
protegerá dos homens, porque Allah não ilumina os incrédulos. 

68. Dize: Ó adeptos do Livro, em nada vos fundamentareis, enquanto 
não observardes os ensinamentos da Tora, do Evangelho e do que 
foi revelado por vosso Senhor! Porém, o que te foi revelado por teu 
Senhor, exacerbará a transgressão e a incredulidade de muitos 
deles. Que não te penalizem os incrédulos. 

69. Os crentes, os judeus, os sabeus e os cristãos, que crêem em Allah, 
no Dia do Juízo Final e praticam o bem, não serão presas do temor, 
nem se angustiarão. 

70. Havíamos aceito o compromisso dos israelitas, e lhes enviamos os 
mensageiros. Mas, cada vez que um mensageiro lhes anunciava 
algo que não satisfazia os seus interesses, desmentiam uns e 
assassinavam outros. 

71. Pressupunham que nenhuma sedição recairia sobre eles; e, então, 
tornaram-se deliberadamente cegos e surdos. Não obstante Allah 
tê-los absolvido, muitos deles voltaram à cegueira e à surdez; mas 
Allah bem vê tudo quanto fazem. 

72. São blasfemos aqueles que dizem: Allah é o Messias, filho de 
Maria, ainda quando o mesmo Messias disse: Ó israelitas, adorai a 
Allah, Que é meu Senhor e vosso. A quem atribuir parceiros a 
Allah, ser-lhe-á vedada a entrada no Paraíso e sua morada será o 
fogo infernal! Os injustos jamais terão socorredores. 

73. São blasfemos aqueles que dizem: Allah é um da Trindade! 
porquanto não existe divindade alguma além do Allah Único. Se 
não desistirem de tudo quanto afirmam, um doloroso castigo 
açoitará os incrédulos entre eles. 

74. Por que não se voltam para Allah e imploram o Seu perdão, uma 
vez que Ele é Indulgente, Misericordiosíssimo? 

75. O Messias, filho de Maria, não é mais do que um mensageiro, do 
nível dos mensageiros que o precederam; e sua mãe era 

116 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  7 

 

sinceríssima. Ambos se sustentavam de alimentos terrenos, como 
todos. Observa como lhes elucidamos os versículos e observa 
como se desviam. 

76. Pergunta-lhes: Adorareis, em vez de Allah, ao que não pode 
prejudicar-vos nem beneficiar-vos, sabendo (vós) que Allah é o 
Oniouvinte, o Sapientíssimo? 

77. Dize-lhes: Ó adeptos do Livro, não exagereis em vossa religião, 
profanando a verdade, nem sigais o capricho daqueles que se 
extraviaram anteriormente, desviaram muitos outros e se 
desviaram da verdadeira senda! 

78. Os incrédulos, dentre os israelitas, foram amaldiçoados pela boca 
de Davi e por Jesus, filho de Maria, por causa de sua rebeldia e 
profanação. 

79. Não se reprovavam mutuamente pelo ilícito que cometiam. E que 
detestável é o que cometiam! 

80. Vês muitos deles (judeus) em intimidade com os idólatras. Que 
detestável é isso a que os induzem as suas almas! Por isso, 
suscitaram a indignação de Allah, e sofrerão um castigo eterno. 

81. Se tivessem acreditado em Allah, no Profeta e no que lhe foi 
revelado, não os teriam tomado por confidentes. Porém, muitos 
deles são depravados. 

82. ۞Constatarás que os piores inimigos dos crentes, entre os 
humanos, são os judeus e os idólatras. Constatarás que aqueles que 
estão mais próximos do afeto dos crentes são os que dizem: Somos 
cristãos! porque possuem sacerdotes e não se ensoberbecem em 
coisa alguma. 

83. E, ao escutarem o que foi revelado ao Mensageiro, tu vês lágrimas 
a lhes brotarem nos olhos; reconhecem naquilo a verdade, dizendo: 
Ó Senhor nosso, cremos! Inscreve-nos entre os testemunhadores! 

84. E por que não haveríamos de crer em Allah e em tudo quanto nos 
chegou, da verdade, e como não haveríamos de aspirar a que nosso 
Senhor nos contasse entre os virtuosos? 

85. Pelo que disseram, Allah os recompensará com jardins, abaixo dos 
quais correm os rios, onde morarão eternamente. Isso será a 
recompensa dos benfeitores. 

86. Aqueles que negarem e desmentirem os Nossos versículos serão os 
réprobos. 

117 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  7 

 

87. Ó crentes, não vos priveis das coisas boas que Allah permitiu e não 
excedais, porque Ele não estima os que cometem excessos. 

88. Comei de todas as coisas lícitas com que Allah vos agraciou e 
temei-O, se fordes crentes. 

89. Allah não vos reprova por vossos inintencionais juramentos fúteis; 
porém, recrimina-vos por vossos deliberados juramentos, cuja 
expiação consistirá em alimentardes dez necessitados  da  maneira 
como alimentais a vossa família, ou em os vestir, ou em libertardes 
um escravo; contudo, quem carecer de recursos jejuará três dias. 
Tal será a expiação do vosso perjúrio. Mantende, pois, os vossos 
juramentos. Assim Allah vos elucida os Seus versículos, a fim de 
que Lhe agradeçais. 

90. Ó crentes, as bebidas inebriantes, os jogos de azar, (a cultuação 
aos) altares de pedra, e as adivinhações com setas, são manobras 
abomináveis de Satanás. Evitai-as, pois, para que prospereis. 

91. Satanás só ambiciona infundir-vos a inimizade e o rancor, 
mediante as bebidas inebriantes e os jogos de azar, bem como 
afastar-vos da recordação de Allah e da oração. Não desistireis, 
diante disto? 

92. Obedecei a Allah, obedecei ao Mensageiro e precavei-vos; mas se 
vos desviardes, sabei que ao Nosso Mensageiro só cabe a 
proclamação da lúcida mensagem. 

93. Os crentes que praticam o bem não serão reprovados pelo que 
comeram (anteriormente, das coisas ilícitas), uma vez que delas 
passem a se abster, continuando a crer e a praticar o bem, a ser 
tementes a Allah e, crer novamente e praticar a caridade. Allah 
aprecia os benfeitores. 

94. Ó crentes, Allah vos testará com a proibição de certa espécie de 
caça que está ao alcance das vossas mãos e das vossas lanças, para 
assegurar-Se de quem O teme intimamente. Quem, depois disso, 
transgredir a norma sofrerá um doloroso castigo. 

95. Ó crentes, não mateis animais de caça quando estiverdes com as 
vestes da peregrinação. Quem, dentre vós, os matar 
intencionalmente, terá de pagar a transgressão, o equivalente 
àquilo que tenha morto, em animais domésticos, com a 
determinação de duas pessoas idôneas, dentre vós. Que tais 
animais sejam levados como oferenda à Caaba. Ou, ainda, fará 

118 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  7 

 

uma expiação, alimentando alguns necessitados ou o equivalente a 
isto em jejum, para que sofra a consequência da sua falta. Allah 
perdoa o passado; porém, a quem reincidir Allah castigará, porque 
é Punidor, Poderosíssimo. 

96. Está-vos permitida a caça aquática; e seu produto pode servir de 
provisão, tanto para vós como para os viajantes. Porém, está-vos 
proibida a caça terrestre, enquanto estiverdes consagrados à 
peregrinação. Temei a Allah, ante o Qual sereis congregados. 

97. Allah designou a Caaba como Casa Sagrada, como local seguro 
para os humanos. Também estabeleceu o mês sagrado, a oferenda e 
os animais marcados, para que saibais que Allah conhece tudo 
quanto há nos céus e na terra, e que é Onisciente. 

98. Sabei que Allah é severíssimo no castigo, assim como também é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

99. Ao Mensageiro só cabe a proclamação (da mensagem). Allah 
conhece o que manifestais e o que ocultais. 

100. Dize: O mal e o bem jamais poderão equiparar-se, ainda que vos 
encante a abundância do mal. Ó sensatos, temei a Allah, quiçá 
assim prospereis. 

101. Ó crentes, não interrogueis acerca de coisas que, se vos fossem 
reveladas, atribular-vos-iam. Mas se perguntardes por elas, quando 
o Alcorão tiver sido revelado, ser-vos-ão explicadas. Allah perdoa 
a vossa impaciência, porque é Tolerante, Indulgentíssimo. 

102. Povos anteriores a vós fizeram as mesmas perguntas. Por isso, 
tornaram-se incrédulos. 

103. Allah nada prescreveu, com referência às superstições, tais como a 
"bahira", ou a "sa'iba", ou a "wacila", ou a "hami " (nomes dados a 
tipos de fêmeas de camelo como superstições); porém, os 
blasfemos forjam mentiras acerca de Allah, porque a sua totalidade 
é insensata. 

104. E quando lhes foi dito: Vinde para o que Allah revelou, e para o 
Mensageiro! disseram: Basta-nos o que seguiam os nossos pais! 
Como?  Mesmo que seus pais nada compreendessem nem se 
guiassem? 

105. Ó crentes, resguardai as vossas almas, porque se vos conduzirdes 
bem, jamais poderão prejudicar-vos aqueles que se desviam; todos 

119 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  7 

 

vós retornareis a Allah, o Qual vos inteirará de tudo quanto 
houverdes feito. 

106. Ó crentes, quando a morte se aproximar de algum de vós e este se 
dispuser a fazer um testamento, que apele para o testemunho de 
duas pessoas justas, dentre vós, ou de dois estranhos, se se achar 
viajando pela terra e for alcançado pela desgraça da morte. Deverá 
retê-los, depois da oração, e fazê-los prestar juramento por Allah, 
deste modo: A nenhum preço venderemos o nosso testemunho, 
ainda que o interessado seja um dos nossos parentes, nem 
ocultaremos o testemunho de Allah, porque, se assim fizermos, 
contar-nos-emos entre os pecadores. 

107. Se descobrirdes que são perjuros, que sejam substituídos por outros 
dois parentes mais próximos das pessoas em questão, e ambos 
jurarão por Allah deste modo: Nosso testemunho é mais verdadeiro 
do que o dos outros, e não perjuramos, porque se assim fizermos, 
contar-nos-emos entre os injustos. 

108. Este proceder é o mais adequado, para que as testemunhas 
declarem a verdade. Senão irão temer que se apresentem outras 
testemunhas depois delas. Temei, pois, a Allah e escutai, porque 
Ele não ilumina os depravados. 

109. Um dia, Allah convocará os mensageiros e lhes dirá: Que vos tem 
sido respondido (com respeito à exortação)? Dirão: Nada sabemos, 
porque só Tu és Conhecedor do desconhecido. 

110. Então, Allah dirá: Ó Jesus, filho de Maria, recorda-te de Minhas 
Mercês para contigo e para com tua mãe; de quando te fortaleci 
com o Espírito da Santidade; de quando falavas aos homens, tanto 
na infância, como na maturidade; de quando te ensinei o Livro, a 
sabedoria, a Tora e o Evangelho; de quando, com o Meu 
beneplácito, plasmaste de barro algo semelhante a um pássaro e, 
alentando-o, eis que se transformou, com o Meu beneplácito, em 
um pássaro vivente; de quando, com o Meu beneplácito, curaste o 
cego de nascença e o leproso; de quando, com o Meu beneplácito, 
ressuscitaste os mortos; de quando contive os israelitas, pois 
quando lhes apresentaste as evidências, os incrédulos, dentre eles, 
disseram: Isto não é mais do que pura magia! 

120 
 



  
5ª  SURATA A L  M Á I D A  -  A  M E S A  S E R V I D A  PARTE  7 

 

111. E de que, quando inspirei os discípulos, (dizendo-lhes): Crede em 
Mim e no Meu Mensageiro! disseram: Cremos! Testemunha que 
somos muçulmanos. 

112. E de quando os discípulos disseram: Ó Jesus, filho de Maria, 
poderá o teu Senhor fazer-nos descer do céu uma mesa servida? 
Disseste: Temei a Allah, se sois crentes! 

113. Tornaram a dizer: Desejamos desfrutar dela, para que os nossos 
corações sosseguem e para que saibamos que nos tens dito a 
verdade, e para que sejamos testemunhas disso. 

114. Jesus, filho de Maria, disse: Ó Allah, Senhor nosso, envia-nos do 
céu uma mesa servida! Que seja um banquete para o primeiro e o 
último de nós, constituindo-se num sinal Teu; agracia-nos, porque 
Tu és o melhor dos agraciadores. 

115. E disse Allah: Fá-la-ei descer; porém, quem de vós, depois disso, 
continuar descrendo, saiba que o castigarei tão severamente como 
jamais castiguei ninguém da humanidade. 

116. E recorda-te de que quando Allah disse: Ó Jesus, filho de Maria! 
Foste tu que disseste aos homens: Tomai a mim e a minha mãe por 
duas divindades, em vez de Allah? Respondeu: Glorificado sejas! 
É inconcebível que eu tenha dito o que por direito não me 
corresponde. Se o tivesse dito, tê-lo-ias sabido, porque Tu 
conheces a natureza da minha mente, ao passo que ignoro o que 
encerra a Tua. Somente Tu és Conhecedor do desconhecido. 

117. Não lhes disse, senão o que me ordenaste: Adorai a Allah, meu 
Senhor e vosso! E enquanto permaneci entre eles, fui testemunha 
contra eles; e quando quiseste encerrar os meus dias na terra, foste 
Tu o seu Único observador, porque és Testemunha de tudo. 

118. Se Tu os castigas é porque são Teus servos; e se os perdoas, é 
porque Tu és o Poderoso, o Prudentíssimo. 

119. Allah dirá: Este é o dia em que a lealdade dos verazes ser-lhes-á 
profícua. Terão jardins, abaixo dos quais correm rios, onde 
morarão eternamente. Allah se comprazerá com eles e eles se 
comprazerão n'Ele. Tal será o magnífico benefício! 

120. A Allah pertence o reino dos céus e da terra, bem como tudo 
quanto encerra, porque é Onipotente. 

121 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

"AL AN'AM" (O GADO) 

Revelada em Makka;  

165 versículos, com exceção dos versículos 20, 23, 91, 93, 114, 141, 
151, 152 e 153, que foram revelados em Madina  

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Louvado seja Allah que criou os céus e a terra, e originou as trevas 
e a luz. Não obstante isso, os incrédulos têm atribuído semelhantes 
ao seu Senhor. 

2. Ele foi Quem vos plasmou do barro e vos decretou um limite, um 
termo fixo junto a Ele. E, apesar disso, duvidais! 

3. Ele é Allah, tanto na terra, como nos céus. Ele bem conhece tanto o 
que ocultais, como o que manifestais, e sabe o que ganhais. 

4. Nunca lhes chegou nenhum dos versículos de seu Senhor sem que 
eles o ignorassem. 

5. E quando lhes chegou a verdade, desmentiram-na; porém, logo 
terão notícias do que escarneceram. 

6. Não reparam em quantas gerações anteriores a eles aniquilamos? 
Radicamo-las na terra, melhor do que a vós, enviamos do céu 
copiosas chuvas para as suas plantas, e fizemos correr rios por sob 
seus pés; porém, exterminamo-los por seus pecados e, depois 
deles, fizemos ressurgir outras gerações. 

7. Ainda que te tivéssemos revelado um Livro, escrito em 
pergaminhos, e que o apalpassem com as mãos, os incrédulos 
diriam: Isto não é mais do que pura magia! 

8. Disseram: Por que não lhe foi enviado um anjo? Se tivéssemos 
enviado um anjo (e assim mesmo não tivessem crido), estaria, 
então, tudo terminado; não teriam sido tolerados. 

9. E se lhes tivéssemos enviado um anjo, tê-lo-íamos enviado na 
figura de homem, confundindo ainda mais o que já era, para eles, 
confuso. 

10. Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porém, os 
escarnecedores foram envolvidos por aquilo de que escarneciam. 

11. Dize-lhes: percorrei a terra e observai qual foi a sorte dos 
desmentidores! 

122 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

12. Dize: A quem pertence tudo quanto existe nos céus e na terra? 
Responde: A Allah! Ele impôs a Si mesmo a clemência. Ele vos 
congregará no indubitável Dia da Ressurreição! Porém, os 
desventurados não crêem nisto. 

13. Também é Seu tudo quanto se encontra na noite e no dia, porque 
Ele é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

14. Dize: Tomareis por protetor outro que não seja Allah, Criador dos 
céus e da terra, sendo que é Ele Quem vos sustenta, sem ter 
necessidade de ser sustentado? Dize ainda: Foi-me ordenado ser o 
primeiro a abraçar o Islam; portanto, não sejais dos idólatras. 

15. Dize mais: Temo o castigo do dia terrível se desobedeço ao meu 
Senhor. 

16. Quem for eximido, nesse dia, será porque Allah se apiedará dele. 
Tal será um benefício evidente. 

17. Se Allah te infligir um mal, ninguém, além d'Ele, poderá removê-
lo; por outra, se te agraciar com um bem, será porque é Onipotente. 

18. Ele é o Soberano absoluto dos Seus servos e Ele é o Onisciente, o 
Prudentíssimo. 

19. Pergunta: Qual é o testemunho mais fidedigno? Assevera-lhes, 
então: Allah é a Testemunha entre vós e mim. Este Alcorão foi-me 
revelado, para com ele admoestar  a  vós e àqueles que ele  
alcançar. Ousareis admitir que existem outras divindades 
conjuntamente com Allah? Dize: Eu não as reconheço. Dize ainda: 
Ele é um só Allah e eu estou inocente quanto aos parceiros que Lhe 
atribuís. 

20. Quanto àqueles a quem concedemos o Livro, conhecem isso, tal 
como conhecem os seus filhos; só os desventurados não crêem. 

21. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah ou desmente os Seus versículos? Os injustos jamais 
prosperarão. 

22. Recorda-lhes o dia em que congregaremos todos, e diremos, então, 
aos idólatras: Onde estão os parceiros que pretendestes Nos 
atribuir? 

23. Então, não terão mais escusas, além de dizerem: Por Allah, nosso 
Senhor, nunca fomos idólatras! 

24. Olha como desmentem a si mesmos! Tudo quanto tiverem forjado 
desvanecer-se-á. 

123 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

25. Alguns deles te escutam; porém, anuviamos-lhes as mentes e 
ensurdecemos-lhes os ouvidos; por isso, não compreendem. E, 
mesmo quando virem qualquer sinal, não crerão nele; e até quando 
vêm a ti, vêm para refutar-te; e os incrédulos dizem: Isto não é 
mais do que fábulas dos primitivos! 

26. E impedem os demais, apartando-os dele (o Alcorão); mas, com 
isso, não fazem mais do que se prejudicar, sem o sentirem. 

27. Ah, se os vires quando se confrontarem com o fogo infernal! 
Dirão: Oxalá fôssemos devolvidos (à terra)! Então, não 
desmentiríamos os versículos de nosso Senhor e nos contaríamos 
entre os crentes! 

28. Porém, aparecer-lhes-á tudo quanto anteriormente tinham ocultado; 
no entanto, ainda que fossem devolvidos (à vida terrena), 
certamente reincidiriam em lançar mão de tudo quanto lhes foi 
vedado, porque são mentirosos. 

29. Dizem: Não existe Outra Vida além da terrena, e jamais seremos 
ressuscitados. 

30. Se os vires quando comparecerem ante seu Senhor! Ele lhes dirá: 
Não é esta a verdade? Dirão: Sim, por nosso Senhor! Então, Ele 
lhes dirá: Provai, pois, o castigo, por vossa incredulidade! 

31. Serão desventurados aqueles que desmentirem o comparecimento 
ante Allah, apenas se apercebendo da realidade quando a morte os 
surpreender repentinamente. Gritarão: Ai de nós, por termos 
negligenciado! Porém, carregarão os seus fardos às costas. Que 
péssimo será o que carregarão! 

32. Que é a vida terrena senão jogo e diversão frívola? A morada na 
Outra Vida é preferível para os tementes. Não o compreendeis? 

33. Sabemos que te atribula o que dizem; porém, não é a ti que 
desmentem; outrossim, são os versículos de Allah que os injustos 
renegam. 

34. Já outros mensageiros, anteriores a ti, foram desmentidos; porém, 
suportaram abnegadamente os vexames e os ultrajes, até que Nosso 
socorro lhes chegou. Nossas decisões são inexoráveis; e já 
conheces as histórias dos Nossos mensageiros anteriores. 

35. Uma vez que o desdém dos incrédulos te penaliza, vê: mesmo que 
pudesses penetrar por um túnel, na terra, ou ascender até ao céu 
para apresentar-lhes um sinal, (ainda assim não farias com que 

124 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

cressem). Todavia, se Allah quisesse, teria orientado todos até a 
verdadeira senda. Não sejas, pois, dos ignorantes. 

36. Só te atenderão os sensatos; quanto aos mortos, Allah os 
ressuscitará; depois, a Ele retornarão. 

37. Dizem: Por que não lhe foi revelado um sinal de seu Senhor? 
Responde-lhes: Allah é capaz de revelar um sinal. Porém, sua 
maioria o ignora. 

38. Não existem seres alguns que andem sobre a terra, nem aves que 
voem, que não constituam comunidades semelhantes à vossa. Nada 
omitimos no Livro; então, serão congregados ante seu Senhor. 

39. Aqueles que desmentem os Nossos versículos são surdos e mudos 
e vagam nas trevas. Allah desvia quem quer, e encaminha pela 
senda reta a quem Lhe apraz. 

40. Dize: Se o castigo de Allah vos açoitasse, ou vos surpreendesse a 
Hora, invocaríeis outra divindade que não fosse Allah? Dizei-o, se 
estiverdes certos! 

41. Qual! Tão-somente O invocaríeis; se Ele quisesse, concederia o 
que Lhe imploráveis e então vos esqueceríeis dos parceiros que 
Lhe havíeis atribuído! 

42. Antes de ti, havíamos enviado (mensageiros) a outras raças, as 
quais atormentamos com a miséria e a adversidade, para que se 
humilhassem. 

43. Se ao menos quando Nosso castigo os açoitou, se humilhassem… 
Não obstante, seus corações se endureceram e Satanás lhes 
abrilhantou o que faziam. 

44. Mas quando esqueceram as admoestações que lhes tinham sido 
feitas, abrimos-lhes as portas da prosperidade, até que se sentissem 
regozijados pelo fato de haverem sido agraciados; então, 
exterminamo-los subitamente e, ei-los agora desesperados! 

45. E foi exterminado até o último dos injustos. Louvado seja Allah, 
Senhor do Universo! 

46. Dize-lhes: Que vos pareceria se Allah, repentinamente, vos 
privasse da audição, extinguisse-vos a visão e vos selasse os 
corações? Que outra divindade, além de Allah, poderia restaurá-
los? Repara em como lhes expomos as evidências e, não obstante, 
as desdenham! 

125 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

47. Dize: Que vos pareceria, se o castigo de Allah vos açoitasse 
repentina e abertamente? Quais seriam os aniquilados, senão os 
injustos? 

48. Não enviamos os mensageiros, senão como alvissareiros e 
admoestadores; e aqueles que crêem e se emendam não serão 
presas do temor, nem se angustiarão. 

49. Aqueles que desmentem os Nossos versículos serão açoitados pelo 
castigo, por sua depravação. 

50. Dize: Eu não vos digo que possuo os tesouros de Allah ou que 
estou ciente do desconhecido, nem tampouco vos digo que sou um 
anjo; não faço mais do que seguir o que me é revelado. Dize mais: 
Poderão, acaso, equiparar-se o cego e o vidente? Não meditais? 

51. Admoesta com ele (o Alcorão) aqueles que temem ser congregados 
ante seu Senhor. Não terão, fora d'Ele, protetor nem intercessor; 
quiçá, assim O temam. 

52. Não rechaces aqueles que de manhã e à tarde invocam seu Senhor, 
desejosos de contemplar o Seu Rosto. Não te cabe julgá-los, assim 
como não lhes compete julgar-te; se os rechaçares, contar-te-ás 
entre os injustos. 

53. Assim, Nós os fizemos testarem-se mutuamente, para que 
dissessem: São estes os que Allah favoreceu, dentre nós? Acaso, 
não conhece Allah melhor do que ninguém os agradecidos? 

54. Quando te forem apresentados aqueles que crêem nos Nossos 
versículos, dize-lhes: Que a paz esteja convosco! Vosso Senhor 
impôs a Si mesmo a clemência, a fim de que aqueles dentre vós 
que, por ignorância, cometerem uma falta e logo se arrependerem e 
se encaminharem, venham a saber que Ele é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

55. Assim esclarecemos os versículos, para assinalar o caminho aos 
pecadores. 

56. Dize: Tem-me sido vedado adorar os que invocais em vez de 
Allah. Dize (mais): Não seguirei a vossa luxúria; porque se o fizer, 
desviar-me-ei e não me contarei entre os encaminhados. 

57. Dize (ainda): Atenho-me à Evidência emanada do meu Senhor, não 
obstante vós a terdes desmentido. Porém, o que pretendeis que seja 
apressado não está em meu poder; sabei que o juízo só cabe a 
Allah, Que dita a verdade, porque é o melhor dos juízes. 

126 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

58. Dize (outra vez): Se estivesse em meu poder o que pretendeis que 
seja apressado, a questão entre vós e mim já estaria decidida, pois 
Allah bem conhece os injustos. 

59. Ele possui as chaves do desconhecido, coisa que ninguém, além 
d'Ele, possui; Ele sabe o que há na terra e no mar; e não cai uma 
folha (da árvore) sem que Ele disso tenha ciência; não há um só 
grão, no seio da terra, ou nada verde, ou seco, que não esteja 
registrado no Livro esclarecedor. 

60. Ele é Quem vos recolhe, durante o sono, e vos reanima durante o 
dia, bem sabendo o que fazeis, a fim de que se cumpra o período 
prefixado; logo, a Ele será o vosso retorno e, então, Ele vos 
inteirará de tudo quanto houverdes feito. 

61. Ele é o Soberano absoluto dos Seus servos, e vos envia anjos da 
guarda para que, se a morte chegar a algum de vós, os Nossos 
mensageiros o recolham, sem negligenciarem o seu dever. 

62. Logo, retornarão a Allah, seu verdadeiro Senhor. Não é, acaso, Seu 
o juízo? Ele é o mais destro dos juízes. 

63. Dize: Quem vos liberta das trevas da terra e do mar, embora 
deprequeis ostensiva ou humildemente? dizendo: Se nos livrares 
disto, contar-nos-emos entre os agradecidos! 

64. Dize (ainda): Allah vos liberta disso e de toda angústia e, sem 
dúvida, Lhe atribuís parceiros! 

65. Dize (mais): Ele é capaz de infligir-vos um castigo celestial ou 
terreno, ou confundir-vos em seitas, fazendo-vos experimentar 
tiranias mútuas. Repara em como dispomos as evidências, a fim de 
que as compreendam. 

66. Teu próprio povo o (Alcorão) desmentiu, não obstante ser (seu 
conteúdo) a pura verdade. Dize: Eu não sou vosso guardião. 

67. Cada Mensagem terá um limite, e logo o sabereis. 
68. Quando deparares com aqueles que difamam os Nossos versículos, 

afasta-te deles, até que mudem de conversa. Pode ocorrer que 
Satanás te fizesse esquecer disso; porém, após à lembrança, não te 
sentes com os injustos. 

69. Os tementes não serão responsáveis por eles; porém, (seu dever) é 
lembrá-los (disso); talvez temam a Allah. 

70. Distancia-te daqueles que tomam a religião por jogo e diversão, a 
quem ilude a vida terrena, e relembra-lhes que todo o ser será 

127 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

penitenciado pelo que cometer, e não terá, além de Allah, protetor, 
nem intercessor algum; e ainda que ofereça qualquer (coisa como) 
resgate, não lho será aceito. Os ignóbeis serão entregues ao 
tormento, pelo que cometeram, e terão, por bebida, água fervente e 
um doloroso castigo, por sua ignomínia. 

71. Pergunta-lhes: Devemos, acaso, invocar em vez de Allah, a quem 
não pode beneficiar-nos nem prejudicar-nos? Devemos, depois de 
Allah nos haver iluminado, voltar-nos sobre os nossos calcanhares, 
como (o fez) aquele a quem os demônios fascinaram e deixaram 
aturdido na terra, apesar de ter amigos que lhe indicavam a 
verdadeira senda, dizendo-lhe: Vinde a nós! Dize: A orientação de 
Allah é a verdadeira Orientação, e foi-nos ordenado submeter-nos 
ao Senhor do Universo. 

72. Praticai a oração e temei-O, pois sereis congregados ante Ele. 
73. Foi Ele Quem, em verdade, criou os céus e a terra; e o dia em que 

disser: Seja! será. Sua palavra é a única verídica; d'Ele será o 
Reino, no dia em que a trombeta soar. Ele é Conhecedor do 
conhecido e do desconhecido, e Ele é o Onisciente, o 
Prudentíssimo. 

74. Quando Abraão disse a Ezra, seu pai: Tomas os ídolos por deuses! 
eis que te vejo a ti e a teu povo em evidente erro. 

75. E foi como mostramos a Abraão o reino dos céus e da terra, para 
que se contasse entre os persuadidos. 

76. Quando a noite o envolveu, viu uma estrela e disse: Eis aqui meu 
Senhor! Porém, quando esta desapareceu, disse: Não adoro os que 
desaparecem. 

77. Quando viu despontar a lua, disse: Eis aqui meu Senhor! Porém, 
quando esta desapareceu, disse: Se meu Senhor não me iluminar, 
contar-me-ei entre os extraviados. 

78. E quando viu despontar o sol, exclamou: Eis aqui meu Senhor! 
Este é maior! Porém, quando este se pôs, disse: Ó povo meu, não 
faço parte da vossa idolatria! 

79. Eu me consagro a Quem criou os céus e a terra; sou monoteísta e 
não me conto entre os idólatras. 

80. Seu povo o refutou, e ele disse (às pessoas): Pretendeis refutar-me 
acerca de Allah, se é Ele que me tem iluminado? Sabei que não 
temerei os parceiros que Lhe atribuís, salvo se meu Senhor quiser 

128 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

que algo me suceda, porque a onisciência do meu Senhor abrange 
tudo. Não meditais? 

81. E como hei de temer o que idolatrais, uma vez que vós não temeis 
atribuir parceiros a Allah, sem que Ele vos tenha concedido 
autoridade para isso? Qual dos dois partidos é mais digno de ser 
tomado? Dizei-o, se o sabeis. 

82. Os crentes que não obscurecerem a sua fé com injustiças obterão a 
segurança e serão iluminados. 

83. Tal foi o Nosso argumento, que proporcionamos a Abraão (para 
usarmos) contra seu povo, porque Nós elevamos a dignidade de 
quem Nos apraz. Teu Senhor (ó Mohammad) é Prudente, 
Sapientíssimo. 

84. Agraciamo-lo com Isaac e Jacó, que iluminamos, como havíamos 
iluminado anteriormente Noé e sua descendência, Davi e Salomão, 
Jó e José, Moisés e Aarão. Assim, recompensamos os benfeitores. 

85. E Zacarias, Yáhia (João), Jesus e Elias, pois todos eles se 
contavam entre os virtuosos. 

86. E Ismael, Eliseu, Jonas e Lot, cada um dos quais preferimos sobre 
os seus contemporâneos. 

87. E a alguns de seus pais, progenitores e irmãos, elegemo-los e os 
encaminhamos pela senda reta. 

88. Tal é a orientação de Allah, pela qual orienta quem Lhe apraz, 
dentre os Seus servos. Porém, se tivessem atribuído parceiros a 
Ele, tornar-se-ia sem efeito tudo o que houvessem feito. 

89. São aqueles a quem concedemos o Livro, a sabedoria e a profecia. 
Mas se estes (seus descendentes) os rejeitassem, mesmo assim, 
confiá-los-íamos a outro povo que não fosse incrédulo. 

90. São aqueles que Allah iluminou. Toma, pois, seu exemplo. Dize-
lhes: Não vos exijo recompensa alguma, por isto. Ele (o Alcorão) 
não é mais do que uma mensagem para a humanidade. 

91. Não aquilatam o Poder de Allah como devem, quando dizem: 
Allah nada revelou a homem algum! Dize: Quem, então, revelou o 
Livro, apresentado por Moisés – luz e orientação para os humanos 
– que copiais em pergaminhos, do qual mostrais algo e ocultais 
muito, e mediante o qual fostes instruídos de tudo quanto 
ignoráveis, vós e vossos antepassados? Dize-lhes, em seguida: 
Allah! e deixa-os, então, entregues às suas tagarelices. 

129 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  7 

 

92. Eis aqui o Livro bendito que temos revelado, confirmante dos 
anteriores, para que admoestes, com ele, a Mãe das Cidades e todas 
as cidades circunvizinhas. Aqueles que crêem na Outra Vida crêem 
nele e são constantes nas suas orações. 

93. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah, ou do que quem diz: Sou inspirado! quando nada lhe foi 
inspirado? E que diz: Eu posso revelar algo igual ao que Allah 
revelou!? Ah, se pudesses ver os injustos na agonia da morte 
quando os anjos, com mãos estendidas, lhes disserem: Entregai-nos 
vossas almas! Hoje ser-vos-á infligido o castigo afrontoso, por 
haverdes dito inverdades acerca de Allah e por vos haverdes 
ensoberbecido perante os Seus Sinais. 

94. E comparecereis ante Nós, isolados, tal como vos criamos da 
primeira vez, deixando atrás de vós tudo quanto vos concedemos, e 
não veremos convosco vossos intercessores, os quais pretendíeis 
fossem vossos parceiros; rompeu-se o vínculo entre vós e eles, e as 
vossas invenções vos deixaram em apuros. 

95. Allah é o Germinador das plantas graníferas e das nucleadas! Ele 
faz surgir o vivo do morto e extrai o morto do vivo. Isto é Allah! 
Como, pois, vos desviais? 

96. É Ele Quem faz despontar a aurora e Quem vos estabelece a noite 
para o repouso; e o sol e a lua, para cômputo (do tempo). Tal é a 
disposição do Poderoso, Sapientíssimo. 

97. Foi Ele Quem deu origem, para vós, às estrelas, para que, com a 
sua ajuda, vos encaminhásseis nas trevas da terra e do mar. Temos 
esclarecido os versículos para os sábios. 

98. Foi Ele Quem vos produziu de um só ser e vos proporcionou aqui 
uma estância para descanso e um ponto de partida. Temos 
elucidado os versículos para os sensatos. 

99. É Ele Quem envia a água do céu. Com ela, fizemos germinar todas 
as classes de plantas, das quais produzimos verdes caules e, destes, 
grãos espigados, bem como as tamareiras, de cujos talos pendem 
cachos ao alcance da mão; as videiras, as oliveiras e as romãzeiras, 
semelhantes (em espécie) e diferentes (em variedade). Reparai em 
seu fruto, quando frutificam, e em sua madureza. Nisto há sinais 
para os crentes. 

130 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

100. Mesmo assim, atribuem como parceiros a Allah os gênios, embora 
fosse Ele Que os criasse; e, nesciamente, inventaram-Lhe filhos e 
filhas. Glorificado e exaltado seja, por tudo quanto Lhe atribuem. 

101. Originador dos céus e da terra! Como poderia ter prole, quando 
nunca teve esposa, e foi Ele Que criou tudo o que existe, e é 
Onisciente? 

102. Tal é Allah, vosso Senhor! Não há mais divindade além d'Ele, 
Criador de tudo! Adorai-O, pois, porque é o Guardião de todas as 
coisas. 

103. Os olhares não podem percebê-Lo, não obstante Ele Se aperceber 
de todos os olhares, porque Ele é o Onisciente, o Sutilíssimo. 

104. Já vos chegaram as evidências do vosso Senhor! Quem as observar 
será em benefício próprio; quem se obstinar (em negá-las) será 
igualmente em seu prejuízo, e eu não sou vosso guardião. 

105. Assim explicamos os sinais porque eles talvez digam que tens tudo 
estudado, e para que possamos explicá-lo aos homens que têm 
conhecimento. 

106. Segue, pois, o que te foi inspirado por teu Senhor; não há 
divindade além d'Ele; e distancia-te dos idólatras. 

107. Porém, se Allah quisesse, nunca se teriam dado à idolatria. Não te 
designamos (ó Mohammad) como seu defensor, nem como seu 
guardião. 

108. Não injurieis o que invocam, em vez de Allah, a menos que eles, 
em sua ignorância, injuriem iniquamente a Allah. Assim, 
abrilhantamos as ações de cada povo; logo, seu retorno será a seu 
Senhor, que os inteirará de tudo quanto tiverem feito. 

109. Juraram solenemente por Allah que, se lhes chegasse um sinal, 
creriam nele. Dize-lhes: Os sinais só estão em poder de Allah. 
Porém, quem poderá fazer-vos compreender (ó muçulmanos) que, 
ainda que isto se verificasse, não creriam? 

110. Assim confundimos seus corações e seus olhos, tal como fizemos 
quando disso duvidaram pela primeira vez, e os abandonamos, 
vacilantes, em suas transgressões. 

111. ۞Ainda que lhes enviássemos os anjos, os mortos lhes falassem, e 
congregássemos ante seus olhos toda a criação, nunca creriam, a 
menos que a Allah aprouvesse; porém, na maioria, são ignorantes. 

131 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

112. Pela mesma razão, temos apontado a cada profeta adversários 
sedutores, tanto entre os humanos como entre os gênios, que 
influenciam uns aos outros com a eloquência de suas palavras; 
porém, se teu Senhor tivesse querido, não o teriam feito. Deixa-os, 
pois, com tudo quanto forjam! 

113. Que lhes prestem atenção os corações daqueles que não crêem na 
Vida Futura; que se contentem com isso, e que lucrem o que 
quiserem lucrar. 

114. Dize: Poderia eu anelar outro árbitro que não fosse Allah, quando 
foi Ele Quem vos revelou o Livro detalhado? Aqueles a quem 
revelamos o Livro sabem que ele é uma revelação verdadeira, que 
emana do teu Senhor. Não sejas, pois, dos que duvidam. 

115. As palavras do teu Senhor já se têm cumprido fiel e 
justiceiramente, pois Suas promessas são imutáveis, porque Ele é o 
Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

116. Se obedeceres à maioria dos seres da terra, eles desviar-te-ão da 
senda de Allah, porque não professam mais do que a conjectura, e 
não fazem mais do que inventar mentiras. 

117. Teu Senhor é o mais conhecedor de quem se desvia de Sua senda, 
assim como é o mais conhecedor dos encaminhados. 

118. Comei, pois, de tudo aquilo sobre o qual tenha sido invocado o 
nome de Allah, se credes em Seus versículos. 

119. E que vos impede de desfrutardes de tudo aquilo sobre o qual foi 
invocado o nome de Allah, uma vez que Ele já especificou tudo 
quanto proibiu para vós, salvo se fordes obrigados a tal? Muitos se 
desviam, devido à luxúria, por ignorância; porém, teu Senhor 
conhece os transgressores. 

120. Fugi do pecado, tanto confesso como íntimo, porque aqueles que 
lucram com o pecado serão castigados pelo que houverem lucrado. 

121. Não comais aquilo (concernente a carnes) sobre o qual não tenha 
sido invocado o nome de Allah, porque isso é uma profanação e 
porque os demônios inspiram os seus asseclas a disputarem 
convosco; porém, se os obedecerdes, sereis idólatras. 

122. Pode, acaso, equiparar-se aquele que estava morto e o reanimamos 
à vida, guiando-o para a luz, para conduzir-se entre as pessoas, 
àquele que vagueia nas trevas, das quais não poderá sair? Assim 
foram abrilhantadas as ações aos incrédulos. 

132 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

123. De tal modo, estabelecemos líderes, em todas as cidades, entre os 
piores pecadores, para que assim conspirassem mutuamente; 
porém, só corromperão a si mesmos, sem o saberem. 

124. Quando lhes é apresentado um versículo, dizem: Jamais creremos, 
até que nos seja apresentado algo semelhante ao que foi concedido 
aos mensageiros de Allah! Allah sabe melhor do que ninguém a 
quem deve confiar em Sua missão. Logo alcançará os pecadores 
uma humilhação, ante Allah, e um severo castigo, por suas 
conspirações. 

125. A quem Allah quer iluminar, dilata-lhe o peito para o Islam; a 
quem quer desviar (por tal merecer), oprime-lhe o peito, como 
aquele que se eleva na  atmosfera. Assim, Allah cobre de 
abominação aqueles que se negam a crer. 

126. E eis aqui a senda reta do teu Senhor. Já elucidamos as leis para 
aqueles que meditam.  

127. Obterão a morada de paz junto ao seu Senhor, porque Ele será o 
seu protetor por tudo quanto fizerem. 

128. No dia em que Ele congregar todos (e disser): Ó assembléia de 
gênios, já seduziste bastante o homem! seus asseclas humanos 
dirão: Ó Senhor nosso, utilizamo-nos mutuamente; porém, agora, 
alcançamos o término que nos fixaste. Então, ser-lhes-á dito: O 
Fogo será a morada para vós, onde permanecereis eternamente, 

salvo para quem Allah quiser livrar disso. Teu Senhor é Prudente, 
Sapientíssimo. 

129. Assim, fazemos alguns injustos se voltarem sobre os outros, por 
causa do que estes lucraram. 

130. Ó assembléia de gênios e humanos, acaso não se vos apresentaram 
mensageiros, dentre vós, que vos ditaram Meus versículos e vos 
admoestaram com o comparecimento neste vosso Dia? Dirão: 
Testemunhamos contra nós mesmos! A vida terrena os iludiu, e 
confessarão que tinham sido incrédulos. 

131. Isto porque teu Senhor jamais destruirá injustamente as cidades, 
enquanto seus habitantes estiverem desavisados. 

132. Para todos haverá graus concordantes com o que houverem feito. 
Teu Senhor não está desatento a tudo quanto fazeis. 

133 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

133. Teu Senhor é, na Sua Opulência, Misericordiosíssimo; e, se Ele 
quisesse, far-vos-ia desaparecer e vos suplantaria por outros, tal 
como vos criou da posteridade de outros povos. 

134. É inexorável o que está prometido e não podereis impedir (Allah). 
135. Dize: Ó povo meu, fazei tudo quanto puderdes que eu farei o 

mesmo! Logo sabereis a quem corresponderá a última morada. Por 
certo que os injustos não prosperarão. 

136. Do que Allah tem produzido em abundância, quanto às semeaduras 
e ao gado, eles Lhe destinam um quinhão; dizem, segundo as suas 
fantasias: Isto é para Allah e aquilo é para os nossos parceiros! 
Porém, o que destinaram a seus parceiros jamais chegará a Allah; e 
o destinado a Allah chegará aos seus (supostos) parceiros. Que 
péssimo  é o que julgam! 

137. Da mesma forma, os parceiros dos idólatras tornaram-lhes 
fascinante o assassinato dos próprios filhos, a fim de os 
conduzirem à sua própria destruição e causarem confusão em sua 
religião; porém, se Allah quisesse, não o teriam feito. Deixa-os, 
pois, com tudo quanto forjam. 

138. Eles dizem que tal e tal rês e que tais e tais espigas são proibidas, e 
ninguém deverá consumi-las, exceto aqueles (assim dizem) que 
desejarmos; ademais, há animais aos quais estão proibidos a canga 
e a carga, e sobre os quais (no abate) o nome de Allah não foi 
invocado; forjam mentiras acerca d'Ele, o Qual os castigará por 
suas invenções. 

139. Dizem ainda: O que há nas entranhas de tais animais é lícito 
exclusivamente para os nossos varões e está vedado às nossas 
mulheres; porém, se a cria nascer morta, todos desfrutarão dela! 
Ele os castigará por seus desatinos, porque é Prudente, 
Sapientíssimo. 

140. São desventurados aqueles que, tola e estupidamente, matam seus 
filhos, na sua cega ignorância, e se descartam daquilo com que 
Allah os agraciou, forjando mentiras a respeito de Allah. Já estão 
desviados e jamais serão encaminhados. 

141. Ele foi Quem vos criou pomares com plantas trepadeiras ou não, 
assim como as tamareiras, as sementeiras, com frutos de vários 
sabores, as oliveiras e as romãzeiras, semelhantes (em espécie) e 
diferentes (em variedade). Comei de seus frutos, quando 

134 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

frutificarem, e pagai seu tributo, no dia da colheita, e não vos 
excedais, porque Allah não ama os desperdiçadores. 

142. Ele criou para vós animais de carga, e outros, para o abate. Comei, 
pois, de tudo com que Allah vos agraciou, e não sigais os passos de 
Satanás, porque é vosso inimigo declarado. 

143. (Proporcionou-vos também) oito tipos (de reses), em pares: um 
casal de ovelhas e outro de cabras. Dize: Vedou-vos Allah os dois 
machos ou as duas fêmeas, ou o que estas levam em suas 
entranhas? Indicai-mo, com certeza, se sois sinceros. 

144. Proporcionou-vos, ainda, um casal de camelídios e outro de 
bovinos. Dize: Vedou-vos Allah os dois machos ou as duas 
fêmeas, ou o que estas levam em suas entranhas? Acaso estáveis 
presentes quando Allah vos prescreveu isto? Haverá alguém mais 
injusto do que quem forja mentiras acerca de Allah, para desviar 
nesciamente os humanos? Allah não encaminha os injustos. 

145. Dize: De tudo o que me tem sido revelado, nada acho proibido para 
quem necessita alimentar-se, nada, além da carniça, do sangue 
fluente ou da carne de suíno, uma vez que isso é abominável; é 
uma profanação saciar-se de animais que tenham sido sacrificados 
com a invocação de outro nome que não seja o de Allah; porém, 
quem, sem intenção nem abuso, se vir compelido a isso, saiba que 
teu Senhor é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

146. Quanto àqueles que seguiram a lei judaica, vedamos-lhes os 
animais solípedes e, dos bovinos e ovinos, vedamos-lhes as 
gorduras, exceto as que estão no lombo, nas entranhas ou as 
aderentes aos ossos. Isso foi em castigo por sua iniquidade, porque 
somos Veracíssimos. 

147. Se te desmentirem, dize: A clemência de Vosso Senhor é ampla; 
porém, Seu castigo, para os pecadores, jamais será contido. 

148. Os idólatras dirão: Se Allah quisesse, nem nós, nem nossos pais, 
jamais teríamos idolatrado, nem nada nos seria vedado! Assim, 
seus antepassados desmentiram os mensageiros, até que sofreram o 
Nosso castigo. Dize: Tereis, acaso, algum argumento a nos expor? 
Qual! Não seguis mais do que conjecturas e não fazeis mais do que 
inventar mentiras! 

149. Dize (mais): Só a Allah pertence o argumento eloquente. Se ele 
quisesse, ter-vos-ia iluminado a todos. 

135 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

150. Dize (ainda): Apresentai vossas testemunhas, para provarem que 
Allah vedou o que dizeis ter vedado! E se o declararem, não aceites 
as suas declarações, nem te entregues aos caprichos daqueles que 
desmentem os Nossos versículos, não crêem na Outra Vida e 
atribuem semelhantes a seu Senhor. 

151. Dize (ainda mais): Vinde, para que eu vos prescreva o que vosso 
Senhor vos vedou: Não Lhe atribuais parceiros; tratai com 
benevolência a vossos pais; não sejais filicidas, por temor à miséria 
– Nós vos sustentaremos, tão bem quanto aos vossos filhos –; não 
vos aproximeis das obscenidades, tanto pública, como 
privativamente, e não mateis, senão legitimamente, o que Allah 
proibiu matar. Eis o que Ele vos prescreve, para que raciocineis. 

152. Não disponhais do patrimônio do órfão, senão da melhor forma 
possível, até que chegue à puberdade; sede leais na medida e no 
peso – jamais destinamos a ninguém carga maior à que pode 
suportar. Quando sentenciardes, sede justos, ainda que se trate de 
um parente carnal, e cumpri os vossos compromissos para com 
Allah. Eis o que Ele vos prescreve, para que mediteis. 

153. E (o Senhor ordenou-vos, ao dizer): Esta é a Minha senda reta. 
Segui-a e não sigais as demais, para que estas não vos desviem da 
Sua. Eis o que Ele vos prescreve, para que O temais. 

154. Havíamos concedido a Moisés o Livro como uma bênção, para 
quem o observasse, contendo a explanação de tudo, e sendo 
orientação e misericórdia, a fim de que (os israelitas) cressem no 
comparecimento ante o seu Senhor. 

155. E este é o Livro bendito que revelamos (ao Mensageiro); observai-
o, pois, e temei a Allah; quiçá Ele Se compadeça de vós; 

156. Para que não digais: O Livro só foi revelado a dois povos antes de 
nós, o que fez com que permanecêssemos ignorantes de tudo 
quanto eles estudavam. 

157. Ou digais: Se o Livro nos tivesse sido revelado, teríamos sido 
melhor iluminados que eles. Porém, já vos chegou uma clara 
evidência, orientação e misericórdia de vosso Senhor. Haverá 
alguém mais injusto do que quem desmente e desdenha os 
versículos de Allah? Infligiremos o pior castigo àqueles que 
desdenharem os Nossos versículos, bem como àqueles que se 
tiverem afastado deles. 

136 
 



  
6ª  SURATA A L  A N ' A M  -  O  G A D O  PARTE  8 

 

158. Acaso, aguardam que se lhes apresentem os anjos ou o teu Senhor, 
ou então que lhes cheguem sinais d'Ele? No dia em que lhes 
chegarem alguns de Seus sinais será inútil a fé do ser que não tiver 
acreditado antes, ou que, em sua crença, não tiver agido com 
retidão. Dize: Aguardai, que nós aguardaremos. 

159. Não és responsável por aqueles que dividem a sua religião e 
formam seitas, porque sua questão depende só de Allah, o Qual 
logo os inteirará de tudo quanto houverem feito. 

160. Quem tiver praticado o bem receberá o décuplo pelo mesmo; quem 
tiver cometido um pecado receberá um castigo equivalente, e não 
serão defraudados (nem um, nem outro). 

161. Dize: Meu Senhor conduziu-me pela senda reta – uma religião 
inatacável; este é o credo de Abraão, o monoteísta, que jamais se 
contou entre os idólatras. 

162. Dize: Minhas orações, minhas devoções, minha vida e minha 
morte pertencem a Allah, Senhor do Universo, 

163. Que não possui parceiro algum. Tal me tem sido ordenado e eu sou 
o primeiro dos muçulmanos. 

164. Dize ainda: Como poderia eu adorar outro senhor que não fosse 
Allah, uma vez que Ele é o Senhor de todas as coisas? Nenhuma 
alma receberá outra recompensa que não for a merecida, e nenhum 
pecador arcará com culpas alheias. Então, retornareis ao vosso 
Senhor, o Qual vos inteirará de vossas divergências. 

165. Ele foi Quem vos designou legatários na terra e vos elevou uns 
sobre outros, em hierarquia, para testar-vos com tudo quanto vos 
agraciou. Teu Senhor é Destro no castigo, conquanto seja 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

 

 

 

 

 

137 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

"AL A'RAF" (OS CIMOS) 

Revelado em Makka;  

206 versículos, com exceção dos versículos de 163 a 170, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Mim, Sad. 
2. (Eis aqui) um Livro, que te foi revelado para que não haja receio 

em teu peito, e para que, com ele, admoestes os incrédulos, para 
que ele seja uma mensagem aos crentes. 

3. Segui o que vos foi revelado por vosso Senhor e não sigais outros 
protetores em lugar d'Ele. Quão pouco meditais! 

4. Quantas cidades temos destruído! Nosso castigo tomou-os (a seus 
habitantes) de surpresa, enquanto dormiam, à noite, ou faziam a 
sesta. 

5. Nada imploraram, quando os surpreendeu o Nosso castigo; não 
fizeram mais do que confessar, clamando: Fomos injustos! 

6. Inquiriremos aqueles aos quais foi enviada a Nossa mensagem, 
assim como interrogaremos os mensageiros. 

7. E lhes enumeraremos as ações com pleno conhecimento, porque 
jamais estivemos ausentes. 

8. E a ponderação, nesse dia, será a equidade; aqueles cujas boas 
ações forem mais pesadas, serão os bem-aventurados. 

9. E aqueles, cujas boas ações forem leves, serão desventurados, por 
haverem menosprezado os Nossos versículos. 

10. Colocamo-vos na terra com autoridade, na qual vos 
proporcionamos subsistência. Quão pouco agradeceis! 

11. Criamo-vos e vos demos configuração, então dissemos aos anjos: 
Prostrai-vos ante Adão! E todos se prostraram, menos Lúcifer, que 
se recusou a ser dos prostrados. 

12. Perguntou-lhe (Allah): Que foi que te impediu de prostrar-te, 
embora to tivéssemos ordenado? Respondeu: Sou superior a ele; a 
mim criaste do fogo, e a ele do barro. 

13. Disse-lhe: Desce daqui (do Paraíso), porque aqui não é permitido 
te ensoberbeceres. Vai-te daqui, porque és um dos abjetos! 

138 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

14. Implorou: Tolera-me até ao dia em que (os seres) forem 
ressuscitados! 

15. Respondeu-lhe: Considera-te entre os tolerados! 
16. Disse (Satanás): Juro que, por me teres extraviado, desviá-los-ei da 

Tua senda reta. 
17. E, então, atacá-los-ei pela frente e por trás, pela direita e pela 

esquerda e não acharás, entre eles, muitos agradecidos! 
18. Allah lhe disse: Sai daqui! Desgraçado! Rejeitado! Juro que 

encherei o inferno contigo e com aqueles que te seguirem. 
19. E tu, ó Adão, habita com tua esposa o Paraíso! Desfrutai do que 

vos aprouver; porém, não vos aproximeis desta árvore, porque 
estareis entre os transgressores. 

20. Então, Satã lhes cochichou, para revelar-lhes o que, até então, lhes 
havia sido ocultado de suas vergonhas, dizendo-lhes: Vosso Senhor 
vos proibiu esta árvore para que não vos convertêsseis em dois 
anjos ou não estivésseis entre os imortais. 

21. E ele lhes jurou: Sou para vós um fiel conselheiro. 
22. E, com enganos, seduziu-os. Mas quando colheram o fruto da 

árvore, manifestaram-se-lhes as vergonhas e começaram a cobrir-
se com as folhas das plantas do Paraíso. Então, seu Senhor os 
admoestou: Não vos havia vedado esta árvore e não vos havia dito 
que Satanás era vosso inimigo declarado? 

23. Disseram: Ó Senhor nosso, nós mesmos nos condenamos e, se não 
nos perdoares e Te apiedares de nós, seremos desventurados! 

24. E Ele lhes disse: Descei! Sereis inimigos uns dos outros e tereis, na 
terra, residência e gozo transitórios. 

25. Disse-lhes (ainda): Nela vivereis e morrereis, e nela sereis 
ressuscitados. 

26. Ó filhos de Adão, enviamos-vos vestimentas, tanto para 
dissimulardes vossas vergonhas, como para o vosso aparato; 
porém, o pudor é preferível! Isso é um dos sinais de Allah, para 
que meditem. 

27. Ó filhos de Adão, que Satanás não vos seduza, como seduziu 
vossos pais no Paraíso, fazendo-os sair dele, despojando-os dos 
seus invólucros (de inocência), para mostrar-lhes as suas 
vergonhas! ele e seus asseclas vos espreitam, de onde não os vedes. 

139 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

Sem dúvida que temos designado os demônios como amigos dos 
incrédulos. 

28. Quando estes cometem uma obscenidade, dizem: Cometemo-la 
porque encontramos nossos pais fazendo isto; e foi Allah Quem 
no-la ordenou. Dize: Allah jamais ordena a obscenidade. Ousais 
dizer de Allah o que ignorais? 

29. Dize mais: Meu Senhor só ordena a equidade, para que vos 
consagreis a Ele, em todas as mesquitas, e O invoqueis 
sinceramente. Assim como vos criou, retornareis a Ele. 

30. Ele encaminhou alguns, e outros mereceram ser desviados, porque 
adotaram por protetores os demônios, em vez de Allah, pensando 
que estavam bem encaminhados. 

31. Ó filhos de Adão, revesti-vos de vosso melhor atavio quando 
fordes às mesquitas; comei e bebei; porém, não vos excedais, 
porque Ele não aprecia os que se excedem. 

32. Dize-lhes: Quem pode proibir as galas de Allah e o desfrutar os 
bons alimentos que Ele preparou para Seus servos? Dize-lhes 
ainda: Estas coisas pertencem aos que crêem, durante a vida neste 
mundo; porém, serão exclusivas dos crentes, no Dia da 
Ressurreição. Assim elucidamos os versículos aos sensatos. 

33. Dize: Meu Senhor vedou as obscenidades, manifestas ou íntimas; o 
delito; a agressão injusta; o atribuir parceiros a Ele, porque jamais 
deu autoridade a que digais d'Ele o que ignorais. 

34. Cada nação tem o seu termo e, quando (este) se cumprir, não 
poderá atrasá-lo nem adiantá-lo uma só hora. 

35. Ó filhos de Adão, quando se apresentarem mensageiros, dentre 
vós, que vos ditarão Meus versículos, aqueles que temerem a Allah 
e n‟Ele confiarem não serão presas do temor, nem se angustiarão. 

36. Aqueles que desmentirem os Nossos versículos e se 
ensoberbecerem serão condenados ao inferno, onde permanecerão 
eternamente. 

37. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah ou desmente os Seus versículos? Eles participarão do que 
está estipulado no Livro, até que se lhes apresentem os Nossos 
mensageiros para separá-los de suas almas e lhes dizerem: Onde 
estão aqueles que invocáveis, em vez de Allah? Dirão: 

140 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

Desvaneceram-se! Com isso, confessarão que haviam sido 
incrédulos. 

38. Allah lhes dirá: Entrai no inferno, onde estão as gerações de gênios 
e humanos que vos precederam! Cada vez que aí ingressar umas 
novas pessoas, (estas) irão amaldiçoar as pessoas aparentadas, até 
que todas estejam ali recolhidas; então, estas dirão acerca daquelas: 
Ó Senhor nosso, eis aqui aqueles que nos desviaram; duplica-lhes o 
castigo infernal! Ele lhes dirá: o dobro (disso) será para todos; 
porém, vós o ignorais. 

39. Então, as primeiras dirão para as últimas: Não vos devemos favor 
algum. Sofrei, pois, o castigo, pelo que cometestes. 

40. Àqueles que desmentirem os Nossos versículos e se 
ensoberbecerem, jamais lhes serão abertas as portas do céu, nem 
entrarão no Paraíso, até que um camelo passe pelo buraco de uma 
agulha. Assim castigamos os pecadores. 

41. Terão o inferno por leito, cobertos com mantos de fogo. Assim 
castigamos os injustos. 

42. Quanto aos crentes, que praticam o bem – jamais impomos a 
alguém uma carga superior às suas forças –, saibam que serão os 
diletos do Paraíso, onde morarão eternamente. 

43. Extinguiremos todo o rancor de seus corações. A seus pés correrão 
os rios, e dirão: Louvado seja Allah, que nos encaminhou até aqui; 
jamais teríamos podido encaminhar-nos, se Ele não nos tivesse 
mostrado o caminho. Os mensageiros de nosso Senhor nos 
apresentaram a verdade. Então, ser-lhes-á dito: Eis o Paraíso que 
herdastes em recompensa pelo que fizestes. 

44. E os diletos do Paraíso gritarão aos condenados, no inferno: 
Verificamos que era verdade tudo quanto nosso Senhor nos havia 
prometido. Porventura, comprovastes que era verdade o que o 
vosso Senhor vos havia prometido? Dirão: Sim! Um arauto, então, 
proclamará entre eles: Que a maldição de Allah caia sobre os 
injustos, 

45. Que afastam os demais da senda de Allah, anunciam-na tortuosa e 
negam a Vida Futura! 

46. E entre ambos haverá um véu e, nos cimos, situar-se-ão homens 
que reconhecerão a todos, por suas fisionomias, e saudarão os 

141 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

diletos do Paraíso: Que a paz esteja convosco! Eles (os dos cimos), 
ainda não entrarão no Paraíso, mas têm esperanças disso. 

47. E, quando seus olhares se voltarem para os condenados ao inferno, 
dirão: Ó Senhor nosso, não nos juntes com os injustos. 

48. Os habitantes dos cimos gritarão a uns homens, os quais 
reconhecerão por suas fisionomias: De que vos serviram os vossos 
tesouros e a vossa soberbia? 

49. Não são estes aqueles cuja graça e misericórdia de Allah dissestes 
que não alcançariam? (Allah dirá a estes): Entrai no Paraíso, onde 
não sereis presas do temor, nem vos atribulareis. 

50. Os condenados ao inferno clamarão aos diletos do Paraíso: 
Derramai por sobre nós um pouco de água ou algo com que Allah 
vos agraciou. Dir-lhes-ão: Allah vedou ambas (as coisas) aos 
incrédulos, 

51. Que tomaram sua religião por diversão e jogo, e os iludiu a vida 
terrena! Esquecemo-los hoje, como eles esqueceram o 
comparecimento, neste dia, bem como por terem negado os Nossos 
versículos, 

52. Não obstante lhes termos apresentado um Livro, o qual lhes 
elucidamos sabiamente, e é orientação e misericórdia para os 
crentes. 

53. Esperam eles, acaso, algo além da comprovação? O dia em que 
esta chegar, aqueles que a houverem desdenhado, dirão: Os 
mensageiros de nosso Senhor nos haviam apresentado a verdade. 
Porventura obteremos intercessores, que advoguem em nosso 
favor? Ou retornaremos, para nos comportarmos distintamente de 
como o fizemos? Porém, já terão sido condenados, e tudo quanto 
tiverem forjado desvanecer-se-á. 

54. Vosso Senhor é Allah, Que criou os céus e a terra em seis dias, 
assumindo, em seguida, o Trono. Ele ensombrece o dia com a 
noite, que o sucede incessantemente. O sol, a lua e as estrelas estão 
submetidos ao Seu comando. Acaso, não Lhe pertencem a criação 
e o poder? Bendito seja Allah, Senhor do Universo. 

55. Invocai vosso Senhor humílima e intimamente, porque Ele não 
aprecia os transgressores. 

142 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

56. E não causeis corrupção na terra, depois de haver sido pacificada. 
Outrossim, invocai-O com temor e esperança, porque Sua 
misericórdia está próxima dos benfeitores. 

57. Ele é Quem envia os ventos alvissareiros, por Sua misericórdia, 
portadores de densas nuvens, que (Ele) impulsiona até uma 
comarca árida e delas faz descer a água, mediante a qual 
produzimos toda a classe de frutos. Do mesmo modo ressuscitamos 
os mortos, para que mediteis. 

58. Da terra fértil brota a vegetação, com o beneplácito do seu Senhor; 
da estéril, porém, nada brota, senão escassamente. Assim 
elucidamos os versículos para os agradecidos. 

59. Enviamos Noé ao seu povo, ao qual disse: Ó povo meu, adorai a 
Allah, porque não tereis outra divindade além d'Ele. Temo, por 
vós, o castigo do dia terrível. 

60. Os chefes, dentre seu povo, disseram: Vemos-te em um erro 
evidente. 

61. Respondeu-lhes: Ó povo meu, não há erro em mim, pois sou o 
mensageiro do Senhor do Universo. 

62. Comunico-vos as mensagens do meu Senhor, aconselho-vos, e sei 
de Allah o que ignorais. 

63. Estranhais, acaso, que chegue uma mensagem do vosso Senhor por 
intermédio de um homem da vossa raça? Isto é para admoestar-vos 
e para que temais a Allah, a fim de que sejais compadecidos. 

64. Porém, desmentiram-no, e o salvamos, juntamente com os que com 
ele estavam na arca, afogando aqueles que desmentiram os Nossos 
versículos, porque eram de um povo cego. 

65. E ao povo de Ad enviamos seu irmão Hud, o qual disse: Ó povo 
meu, adorai a Allah, porque não tereis outra divindade além d'Ele. 
Não O temeis? 

66. Porém, os chefes incrédulos, dentre seu povo, disseram: 
Certamente, vemos-te em insensatez e achamos que és mentiroso. 

67. Respondeu-lhes: Ó povo meu, não há insensatez em mim, e sou o 
mensageiro do Senhor do Universo. 

68. Comunico-vos as mensagens do meu Senhor e sou vosso fiel 
conselheiro. 

69. Estranhais, acaso, que vos chegue uma mensagem do vosso 
Senhor, por um homem da vossa raça, para admoestar-vos? 

143 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  8 

 

Reparai em como Ele vos designou sucessores do povo de Noé, e 
vos proporcionou alta estatura. Recordai-vos das mercês de Allah 
(para convosco), a fim de que prospereis. 

70. Disseram-lhe: Vens, acaso, para fazer com que adoremos só a 
Allah e abandonemos o que adoravam os nossos pais? Faze, pois, 
com que se cumpram as tuas predições, se estiveres certo. 

71. Respondeu-lhes: Já vos açoitaram a abominação e a indignação do 
vosso Senhor! Ousareis, acaso, discutir comigo, a respeito de 
nomes que inventais, vós e vossos pais, aos quais Allah não 
concedeu autoridade alguma? Aguardai, pois, que eu aguardarei 
convosco. 

72. Salvamo-lo, e a quem com ele estava, mercê de Nossa 
misericórdia, e extirpamos aqueles que desmentiram os Nossos 
versículos, porque não eram crentes. 

73. Ao povo de Samud enviamos seu irmão, Sáleh, que lhes disse: Ó 
povo meu, adorai a Allah, porque não tereis outra divindade além 
d'Ele. Chegou-vos uma evidência do vosso Senhor. Ei-la aqui: a 
fêmea de camelo de Allah é um sinal para vós; deixai-a pastar nas 
terras de Allah e não a maltrateis, porque vos açoitará um doloroso 
castigo. 

74. Lembrai-vos de que Ele vos designou sucessores do povo de Ad, e 
vos enraizou na terra, em cujas planuras ergueis palácios, e em 
cujas (encostas de)montanhas cavais moradias. Recordai-vos das 
mercês de Allah para convosco e não causeis flagelo nem 
corrupção na terra. 

75. Porém, os chefes dos que se ensoberbeceram, dentre seu povo, 
perguntaram aos crentes submetidos: Estais seguros de que Sáleh é 
um mensageiro do seu Senhor? Responderam: Nós cremos em sua 
missão. 

76. Mas os que se ensoberbeceram lhes disseram: Nós negamos o que 
credes. 

77. E esquartejaram a fêmea de camelo, desacatando a ordem do seu 
Senhor, e disseram: Ó Sáleh, faze, pois, com que se cumpram as 
tuas predições, se és um dos mensageiros. 

78. Então, fulminou-os um terremoto, e a manhã encontrou-os jacentes 
em seus lares. 

144 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

79. E Sáleh distanciou-se deles, dizendo: Ó povo meu, eu vos 
comuniquei a mensagem do meu Senhor e vos aconselhei; porém, 
vós não apreciais os conselheiros. 

80. E (enviamos) Lot, que disse ao seu povo: Cometeis abominação 
como povo nenhum no mundo jamais cometeu antes de vós, 

81. Acercando-vos licenciosamente dos homens, em vez (de vos 
acercardes) das mulheres. Realmente, sois um povo transgressor. 

82. E a resposta do seu povo só consistiu em dizer (uns aos outros): 
Expulsai-os da vossa cidade porque são pessoas que desejam ser 
puras. 

83. Porém, salvamo-lo, juntamente com sua família, exceto a sua 
mulher, que se contou entre os que foram deixados para trás. 

84. E desencadeamos sobre eles uma tempestade. Repara, pois, qual 
foi o destino dos pecadores! 

85. E aos madianitas enviamos seu irmão Xu'aib, que lhes disse: Ó 
povo meu, adorai a Allah, porque não tereis outra divindade além 
d'Ele! Já vos chegou uma evidência do vosso Senhor! Sede leais, 
na medida e no peso! Não defraudeis o próximo e não causeis 
corrupção na terra, depois de ela haver sido pacificada! Isso será 
melhor para vós, se sois crentes. 

86. Não vos posteis em caminho algum, obstruindo a senda de Allah e 
ameaçando quem n'Ele crê, esforçando-vos em fazê-la tortuosa. 
Recordai-vos de quando éreis uns poucos e Ele vos multiplicou, e 
reparai qual foi o destino dos depravados. 

87. E se entre vós há um grupo que crê na missão que me foi confiada 
e outro que a nega, aguardai, até que Allah julgue entre nós, porque 
Ele é o mais equânime dos juízes. 

88. ۞Os chefes que se ensoberbeceram, dentre o seu povo, disseram-
lhe: Juramos que te expulsaremos da nossa cidade, ó Xu'aib, 
juntamente com aqueles que contigo crêem, a menos que retorneis 
aos nossos credos. (Xu'aib) retrucou: Ainda que os deploremos? 

89. Forjaríamos mentiras a respeito de Allah, se retornássemos aos 
vossos credos, sendo que Allah já nos livrou deles. É impossível 
que os abracemos, sem que Allah, nosso Senhor, o queira, porque 
nosso Senhor tudo abrange sapientemente, e n‟Ele confiamos. Ó 
Senhor nosso, decide com equidade entre nós e o nosso povo, 
porque Tu és o mais equânime dos juízes. 

145 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

90. Mas os chefes incrédulos, dentre o seu povo, disseram: Se 
seguirdes Xu'aib, sereis desventurados! 

91. Então, fulminou-os um terremoto, e a manhã encontrou-os jacentes 
em seus lares. 

92. Aqueles que desmentiram o Xu'aib foram despojados das suas 
habitações, como se nunca nelas houvessem habitado. Aqueles que 
desmentiram o Xu'aib tornaram-se desventurados. 

93. Xu'aib afastou-se deles, dizendo: Ó povo meu, já vos comuniquei 
as mensagens do meu Senhor, e vos aconselhei. Como poderei eu 
atribular-me por um povo incrédulo? 

94. Jamais enviamos um profeta a cidade alguma, sem antes afligirmos 
os seus habitantes com miséria e adversidade, a fim de que se 
humilhassem. 

95. Depois lhes trocamos o mal pelo bem, até que se constituíssem em 
uma sociedade e, não obstante, dissessem: A adversidade e a 
prosperidade experimentaram-nas nossos pais. Então, de repente, 
surpreendemo-los com o castigo, quando menos esperavam. 

96. Mas, se os moradores das cidades tivessem acreditado (em Allah) e 
tivessem temido, tê-los-íamos agraciado com as bênçãos dos céus e 
da terra. Porém, como rejeitaram (a verdade), chamamo-los a 
prestarem conta, por seus malfeitos. 

97. Estavam, acaso, os moradores das cidades, seguros de que o Nosso 
castigo não os surpreenderia durante a noite, enquanto dormiam? 

98. Ou estavam, acaso, seguros de que o Nosso castigo não os 
surpreenderia em pleno dia, enquanto se divertiam? 

99. Acaso, pensam estar seguros dos desígnios de Allah? Só pensam 
estar seguros dos desígnios de Allah os desventurados. 

100. Não é, porventura, elucidativo para aqueles que herdaram a terra 
dos seus antepassados que, se quiséssemos, exterminá-los-íamos 
por seus pecados e selaríamos os seus corações para que não 
compreendessem? 

101. Tais foram as cidades, de cujas histórias te narramos algo: sem 
dúvida que seus mensageiros lhes haviam apresentado as 
evidências; porém, era impossível que cressem no que haviam 
desmentido anteriormente. Assim, Allah sigila os corações dos 
incrédulos. 

146 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

102. Porque nunca encontramos, na maioria deles, promessa alguma, 
mas sim achamos que a maioria deles era depravada. 

103. Depois destes mensageiros enviamos Moisés, com Nossos sinais, 
ao Faraó e aos chefes; mas estes se condenaram, ao rechaçá-los. 
Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores. 

104. Moisés disse: Ó Faraó, sou o mensageiro do Senhor do Universo. 
105. Justo é que eu não diga, a respeito de Allah, mais do que a verdade. 

Sem dúvida que vos trago uma evidência do vosso Senhor. Permiti, 
portanto, que os israelitas partam comigo. 

106. Respondeu-lhe: Se de fato trazes um sinal, mostra-no-lo, se 
estiveres certo. 

107. Então Moisés jogou o seu cajado, e eis que este se converteu numa 
autêntica serpente. 

108. E mostrou a mão, e eis que era de um fulgor branco para os 
espectadores. 

109. Os chefes do povo do Faraó disseram: Sem dúvida que és um 
mago habilíssimo. 

110. (O Faraó disse): Ele pretende expulsar-vos da vossa terra. Que 
aconselhais? 

111. Responderam-lhe: Retém-no, juntamente com o seu irmão, e 
manda recrutadores às cidades. 

112. Que tragam todo mago hábil (que encontrarem). 
113. Quando os magos se apresentaram ante o Faraó, disseram: É de se 

supor que teremos uma recompensa se sairmos vencedores. 
114. Ele lhes respondeu: Sim, e vos contareis entre os mais chegados (a 

mim). 
115. Perguntaram: Ó Moisés, lançarás tu, ou então seremos nós os 

primeiros a lançar? 
116. Respondeu-lhes: Lançai vós! E quando lançaram (seus cajados), 

fascinaram os olhos das pessoas, espantando-as, e deram provas de 
uma magia extraordinária. 

117. Então, inspiramos Moisés: Lança o teu cajado! Eis que este 
devorou tudo quanto haviam simulado. 

118. E a verdade prevaleceu, e se esvaneceu tudo o que haviam forjado. 
119. (O Faraó e os chefes) foram vencidos, e foram humilhados. 
120. E os magos caíram prostrados. 
121. Disseram: Cremos no Senhor do Universo, 

147 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

122. O Senhor de Moisés e de Aarão! 
123. O Faraó lhes disse: Credes nele sem que eu vos autorize? Em 

verdade isto é uma conspiração que planejastes na cidade, para 
expulsardes dela a população. Logo o sabereis. 

124. Juro que vos deceparei as mãos e os pés dos lados opostos e então 
vos crucificarei a todos. 

125. Disseram-lhe: É certo que retornaremos ao nosso Senhor. 
126. Vingas-te de nós só porque cremos nos sinais de nosso Senhor 

quando nos chegam? Ó Senhor nosso, concede-nos paciência e 
faze com que morramos muçulmanos! 

127. Então, os chefes do povo do Faraó disseram: Permitirás que 
Moisés e seu povo façam corrupção na terra e te abandonem, a ti e 
aos teus deuses? Respondeu-lhes: Sacrificaremos os seus filhos; 
contudo, deixaremos viver as suas mulheres e assim seremos os 
seus dominadores. 

128. Moisés disse ao seu povo: Implorai o socorro de Allah e 
perseverai, porque a terra só é de Allah e Ele a dá em herança a 
quem Lhe apraz dentre os Seus servos. A recompensa será para os 
tementes. 

129. Disseram-lhe: Fomos maltratados, antes e depois que tu nos 
chegaste. Respondeu-lhes: É possível que o vosso Senhor 
extermine os vossos inimigos e vos faça herdeiros na terra, para 
ver como vos comportais. 

130. Já havíamos castigado o povo do Faraó com os anos (de seca) e a 
diminuição dos frutos, para que meditassem. 

131. Porém, quando lhes chegava a prosperidade, diziam: Isto é por 
nós! Por outra, quando lhes ocorria uma desgraça, atribuíam-na ao 
mau augúrio de Moisés e daqueles que com ele estavam. Qual! Em 
verdade, o seu mau augúrio está com Allah. Porém, a sua maioria o 
ignora. 

132. Disseram-lhe: Seja qual for o sinal que nos apresentares para 
fascinar-nos, jamais em ti creremos. 

133. Então lhes enviamos as inundações, os gafanhotos, as lêndeas, os 
sapos e o sangue, como sinais evidentes; porém, ensoberbeceram-
se, porque eram pecadores. 

148 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

134. Mas quando os açoitou o castigo, disseram: Ó Moisés, implora por 
nós, de teu Senhor, o que te prometeu; pois, se nos livrares do 
castigo, creremos em ti e deixaremos partir contigo os israelitas. 

135. Porém, quando os livramos do castigo, adiando-o para o término 
prefixado, eis que perjuram! 

136. Então, punimo-los, e os afogamos no mar por haverem desmentido 
e negligenciado os Nossos versículos. 

137. Fizemos com que o povo que havia sido escravizado herdasse as 
regiões orientais e ocidentais da terra, as quais abençoamos. Então, 
a sublime promessa de teu Senhor se cumpriu, em relação aos 
israelitas, porque foram perseverantes, e destruímos tudo quanto o 
Faraó e o seu povo haviam erigido. 

138. Fizemos os israelitas atravessar o mar, e eis que encontrando 
(depois) um povo devotado a alguns de seus ídolos, disseram: Ó 
Moisés, faze-nos um deus como os deuses deles! Respondeu-lhes: 
Sois um povo de ignorantes! 

139. Porque em verdade, tudo quanto eles adorarem será aniquilado, e 
em vão será tudo quanto fizerem. 

140. Disse: Como poderia apresentar-vos outra divindade além de 
Allah, uma vez que vos preferiu aos vossos contemporâneos? 

141. Recordai-vos de quando vos livramos do povo do Faraó que vos 
infligia os piores castigos, sacrificando os vossos filhos e deixando 
com vida as vossas mulheres; naquilo tivestes uma grande prova 
do vosso Senhor! 

142. Ordenamos a Moisés trinta noites (de solidão), as quais 
aumentamos de outras dez, de maneira que o tempo fixado por seu 
Senhor foi, no total, de quarenta noites. E Moisés disse ao seu 
irmão Aarão: Substitui-me, ante meu povo; age de modo correto e 
não sigas a senda dos depravados. 

143. E quando Moisés chegou ao lugar que lhe foi designado, e seu 
Senhor lhe falou, orou assim: Ó Senhor meu, permite-me que Te 
contemple! Respondeu-lhe: Nunca poderás ver-Me! Porém, olha o 
monte e, se ele permanecer em seu lugar, então Me verás! Porém, 
quando a majestade do seu Senhor resplandeceu sobre o Monte, 
este se reduziu a pó e Moisés caiu esvanecido. E quando voltou a 
si, disse: Glorificado sejas! Volto a Ti contrito, e sou o primeiro 
dos crentes! 

149 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

144. Disse-lhe: Ó Moisés, tenho-te preferido aos (outros) homens, 
revelando-te as Minhas mensagens e as Minhas palavras! Recebe, 
pois, o que te tenho concedido, e sê um dos agradecidos! 

145. Nas tábuas prescrevemos-lhe toda a classe de exortação, e a 
elucidação de todas as coisas, (e lhe dissemos): Recebe-as com 
fervor e recomenda ao teu povo que observe o melhor delas. Logo, 
vos mostrarei a morada dos depravados. 

146. Afastarei dos Meus versículos aqueles que se envaidecem sem 
razão, na terra, pois mesmo quando virem todo o sinal, nele não 
crerão; e, mesmo quando virem a senda da retidão, não a adotarão 
por guia. Em troca, se virem a senda do erro, tomá-la-ão por guia. 
Isso porque rejeitaram os Nossos sinais e os negligenciaram. 

147. Quanto àqueles que desmentiram os Nossos versículos e o 
comparecimento à Outra Vida, suas obras tornar-se-ão sem efeito. 
Acaso, esperarão alguma retribuição, exceto pelo que houverem 
feito? 

148. O povo de Moisés, em sua ausência, fez, com suas próprias jóias, a 
imagem de um bezerro, que emitia mugidos. Não repararam em 
que não podia falar-lhes, nem encaminhá-los por senda alguma? 
Apesar disso o adoraram e se tornaram injustos. 

149. Mas, quando se aperceberam de que estavam desviados, disseram: 
Se nosso Senhor não se apiedar de nós e não nos perdoar, contar-
nos-emos entre os desventurados. 

150. Quando Moisés voltou ao seu povo, colérico e indignado, disse-
lhes: Que abominável é isso que fizestes na minha ausência! 
Quisestes apressar a decisão do vosso Senhor? Arrojou as tábuas e, 
puxando pelo cabelo seu irmão, arrastou-o até si, e Aarão disse: Ó 
filho de minha mãe, o povo me julgou débil e por pouco não me 
matou. Não faças com que os inimigos se regozigem da minha 
desdita, e não me contes entre os injustos! 

151. Então (Moisés) disse: Ó Senhor meu, perdoa-nos, a mim e ao meu 
irmão, e ampara-nos em Tua misericórdia, porque Tu és o mais 
clemente dos misericordiosos! 

152. Quanto àqueles que adoraram o bezerro, a abominação de seu 
Senhor os alcançará, assim como a vergonha, nesta vida. Assim 
castigaremos os forjadores.  

150 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

153. Quanto àqueles que agem mal e logo se arrependem e crêem, fica 
sabendo que Teu Senhor é, depois disso, Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

154. Quando a cólera de Moisés se apaziguou, ele recolheu as tábuas 
em cujas escrituras estavam a orientação e a misericórdia para os 
que temem ao seu Senhor. 

155. Então Moisés selecionou setenta homens, dentre seu povo, para 
que comparecessem ao lugar por Nós designado; e quando o 
tremor se apossou deles, disse: Ó Senhor meu, quisesses Tu, tê-los-
ias exterminado antes, juntamente comigo! Porventura nos 
exterminarias pelo que cometeram os tolos dentre nós? Isto não é 
mais do que uma prova Tua, com a qual desvias a quem faz isso, e 
encaminhas a quem Te apraz; Tu és o nosso Protetor. Perdoa-nos e 
apieda-Te de nós, porque Tu és o mais equânime dos indulgentes!    

156. Concede-nos uma graça, tanto neste mundo como no Outro, porque 
a Ti nos voltamos contritos. Disse: Com Meu castigo açoito quem 
quero e Minha clemência abrange tudo, e a concederei aos 
tementes (a Allah) que pagam o zakat, e crêem nos Nossos 
versículos. 

157. São aqueles que seguem o Mensageiro, o Profeta iletrado, o qual 
encontram mencionado em sua Tora e seu Evangelho, o qual lhes 
recomenda o bem e lhes proíbe o ilícito, prescreve-lhes todo o bem 
e veda-lhes o imundo, alivia-os dos seus fardos e livra-os dos 
grilhões que os deprimem. Aqueles que nele creram, honraram-no, 
defenderam-no e seguiram a Luz que com ele foi enviada, são os 
bem-aventurados. 

158. Dize: Ó humanos, sou o Mensageiro de Allah, para todos vós; Seu  
é  o reino dos céus e da terra. Não há mais divindade além d'Ele. 
Ele é Quem dá a vida e a morte! Crede, pois, em Allah e em Seu 
Mensageiro, o Profeta iletrado, que crê em Allah e nas Suas 
palavras; segui-o, para que vos encaminheis. 

159. Entre o povo de Moisés existe uma comunidade que se rege pela 
verdade, com a qual julga. 

160. Havíamo-los dividido em doze tribos, formando nações; e, quando 
o povo sedento pediu a Moisés o que beber, inspiramo-lo: Golpeia 
a rocha com o teu cajado! E, de pronto, brotaram dela doze 
mananciais, e cada tribo reconheceu o seu. Logo, os sombreamos 

151 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

com cúmulos e lhes enviamos o maná e as codornizes, dizendo-
lhes: Comei de todo o bem com que vos temos agraciado. Porém, 
(desagradeceram e, com isso,) não Nos prejudicaram; outrossim, 
condenaram-se a si mesmos. 

161. Recorda-te de quando lhes foi dito: Habitai esta cidade e comei do 
que for de vosso agrado, e dizei: Remissão! e entrai pela porta, 
prostrando-vos; então, perdoaremos os vossos pecados e 
aumentaremos (a porção) dos benfeitores. 

162. Porém, os injustos dentre eles permutaram a Palavra por outra que 
não lhes havia sido dita. Por isso, desencadeamos sobre eles um 
castigo do céu, por sua injustiça.. 

163. Interroga-os a respeito da cidade próxima ao mar, de como os seus 
habitantes profanavam o sábado, pescando; de como, quando 
profanavam o sábado, os peixes apareciam à flor d'água; em troca, 
não lhes apareciam nos dias que não eram sábado. Assim os 
pusemos à prova, por suas transgressões. 

164. Recorda-te de quando um grupo deles disse (para outro grupo): Por 
que exortais um povo que Allah exterminará ou atormentará 
severamente? O outro grupo disse: Fazemo-lo para que tenhamos 
uma desculpa ante o vosso Senhor; quem sabe O temerão (depois 
disso!) 

165. Mas quando se esqueceram de toda a exortação, salvamos aqueles 
que pregavam contra o mal, e infligimos aos injustos um severo 
castigo, por suas transgressões. 

166. E quando, ensoberbecidos, profanaram o que lhes havia sido 
vedado, dissemos-lhes: Sede símios desprezíveis! 

167. E de quando teu Senhor declarou que enviaria contra eles (os 
judeus) alguém que lhes infligiria o pior castigo, até ao Dia da 
Ressurreição; em verdade, o teu Senhor é destro no castigo, assim 
como é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

168. Separamo-los em grupos pela terra; entre eles há aqueles que são 
justos e há aqueles que não o são; pusemo-los à prova, com a 
prosperidade e a adversidade, com o fim de que se convertessem. 

169. Sucedeu-lhes uma geração que herdou o Livro, a qual escolheu as 
futilidades deste mundo, dizendo: Isto nos será perdoado! E se lhes 
fosse oferecido outro igual, tê-lo-iam recebido (e transgredido 
novamente). Acaso, não lhes havia sido imposta a obrigação, 

152 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

estipulada no Livro, de não dizer de Allah mais que a verdade? 
Não obstante, haviam estudado nele! Sabei que a morada da Outra 
Vida é preferível, para os tementes. Não raciocinais? 

170. Quanto àqueles que se apegam ao Livro e observam a oração, 
saibam que não frustraremos a recompensa dos conciliadores. 

171. E (recorda-te) de quando arrancamos o monte (Sinai), elevando-o 
sobre eles como se fosse um teto! Creram que lhes fosse 
desmoronar em cima, e então lhes dissemos: Observai 
fervorosamente o que vos temos concedido e recordai o seu 
conteúdo, para que Me temais. 

172. E de quando o teu Senhor extraiu das entranhas dos filhos de Adão 
os seus descendentes e os fez testemunhar contra si próprios, 
dizendo: Não é verdade que sou o vosso Senhor? Disseram: Sim! 
testemunhamo-lo! Fizemos isto com o fim de que no Dia da 
Ressurreição não dissésseis: Não estávamos cientes. 

173. Ou não dissésseis: Anteriormente nossos pais idolatravam, e nós, 
sua descendência, seguimo-los. Exterminar-nos-ias, acaso, pelo 
que cometeram os fúteis? 

174. Assim elucidamos os versículos, a fim de que desistam. 
175. Repete-lhes (ó Mensageiro) a história daquele ao qual agraciamos 

com os Nossos versículos e que os desdenhou; assim, Satanás o 
seguiu, e ele se contou entre os seduzidos. 

176. Mas, se quiséssemos, tê-lo-íamos dignificado; porém, ele se 
inclinou para o mundo e se entregou à sua luxúria. O seu exemplo 
é semelhante ao do cão que, se o acossas, arqueja; se o deixas, 
assim mesmo arqueja. Tal é o exemplo daqueles que desmentem os 
Nossos versículos. Refere-lhes estes relatos, a fim de que meditem. 

177. Que péssimo é o exemplo daqueles que desmentem os Nossos 
versículos! Em verdade, com isso se condenam. 

178. Quem Allah encaminhar estará bem encaminhado; àqueles que 
desencaminhar serão desventurados. 

179. Temos criado para o Inferno numerosos gênios e humanos com 
corações com os quais não compreendem, olhos com os quais não 
vêem, e ouvidos com os quais não ouvem. São como as bestas, 
quiçá pior, porque estão desatentos (às admoestações). 

153 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

180. Os mais sublimes atributos pertencem a Allah; invocai-O, pois, e 
evitai aqueles que profanam os Seus atributos, porque serão 
castigados pelo que tiverem cometido. 

181. Entre os povos que temos criado, há um que se rege pela verdade, e 
com ela julga. 

182. Quanto àqueles que desmentem os Nossos versículos, apresentar-
lhes-emos gradativamente, o castigo, de modo que não o 
percebam. 

183. E lhes concederemos folgança, porque o Meu plano é firme. 
184. Não refletem no fato de que seu companheiro não padece de 

demência alguma? Que não é mais do que um elucidativo 
admoestador? 

185. Não reparam no reino dos céus e da terra e em tudo quanto Allah 
criou e em que, quiçá, seu fim se aproxima? Em que mensagem, 
depois desta (Alcorão), crerão? 

186. Àqueles a quem Allah desviar (por tal merecerem) ninguém poderá 
encaminhar, porque Ele os abandonará vacilantes em suas 
transgressões. 

187. Perguntar-te-ão acerca da Hora (do Desfecho): Quando 
acontecerá? Responde-lhes: Seu  conhecimento  está  só em poder 
do meu Senhor e ninguém, a não ser Ele, pode revelá-lo; (isso) a 
seu devido tempo. Pesada será, nos céus e na terra, e virá 
inesperadamente.  Perguntar-te-ão, como se tu tivesses pesquisado 
sobre ela (a Hora do Desfecho). Responde-lhes: Seu conhecimento 
só está em poder de Allah; porém, a maioria das pessoas o ignora. 

188. Dize: Eu mesmo não posso lograr, para mim, mais benefício nem 
mais prejuízo do que aquele que for da vontade de Allah. E se 
estivesse de posse do desconhecido, aproveitar-me-ia de muitos 
bens, e o infortúnio jamais me açoitaria. Porém, não sou mais do 
que um admoestador e alvissareiro para os crentes. 

189. Ele foi Quem vos criou de um só ser e, do mesmo, plasmou a sua 
companheira, para que ele convivesse com ela e, quando se uniu a 
ela (Eva), injetou-lhe uma leve carga que nela permaneceu; mas 
quando se sentiu pesada, ambos invocaram a Allah, seu Senhor: Se 
nos agraciares com uma digna prole, contar-nos-emos entre os 
agradecidos. 

154 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

190. Mas quando Ele os agraciou com uma prole digna, atribuíram-Lhe 
parceiros, no que lhes havia concedido. Exaltado seja Allah de 
tudo quanto Lhe atribuíram! 

191. Atribuíram-Lhe parceiros que nada podem criar, uma vez que eles 
mesmos são criados. 

192. Nem tampouco poderão socorrê-los, nem poderão socorrer a si 
mesmos. 

193. Se os convocardes para a Orientação, não vos ouvirão, pois para 
eles é o mesmo se os convocardes ou permanecerdes mudos. 

194. Aqueles que invocais em vez de Allah são servos, como vós. 
Suplicai-lhes, pois, que vos atendam, se estiverdes certos! 

195. Têm, acaso, pés para andar, mãos para castigar, olhos para ver, ou 
ouvidos para ouvir? Dize: Invocai vossos parceiros, conspirai 
contra mim e não me concedais folgança! 

196. Meu protetor é Allah, Que (me) revelou o Livro, e é Ele Quem 
ampara os virtuosos. 

197. Aqueles que invocais além d'Ele não podem socorrer-vos, nem 
socorrer a si mesmos. 

198. Se os convocardes para a Orientação, não vos ouvirão; e tu (ó 
Mensageiro) verás que olham para ti, embora não te vejam. 

199. Conserva-te indulgente, recomenda o bem e afasta-te dos 
ignorantes. 

200. E quando alguma tentação de Satanás te assediar ampara-te em 
Allah, porque Ele é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

201. Quanto aos tementes, quando alguma tentação satânica os acossa, 
recordam-se de Allah; ei-los iluminados. 

202. Quanto aos seus irmãos (malignos) arremessam-nos mais e mais no 
erro, e dele não se retraem.  

203. E se não lhes apresentas um sinal, dizem-te: Por que não o 
inventas? Dize: Eu não faço mais do que seguir o que me revela o 
meu Senhor. Este (Alcorão) encerra discernimentos do vosso 
Senhor e é, por isso, orientação e misericórdia para os que crêem. 

204. E quando for lido o Alcorão, escutai-o e calai, para que sejais 
compadecidos. 

 

155 
 



  
7ª  SURATA A L  A ' R A F  -  O S  C I M O S  PARTE  9 

 

205. E recorda-te do teu Senhor intimamente, com humildade e temor, 
sem manifestação de palavras, ao amanhecer e ao entardecer, e não 
sejas um dos tantos negligentes. 

206. Porque aqueles que estão próximos do teu Senhor não desdenham 
em adorá-Lo, e O glorificam, prostrando-se ante Ele. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

156 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  9 

 

"AL ANFAL" (OS ESPÓLIOS) 

Revelada em Madina;  

75 versículos, com exceção dos versículos de 30 a 36, que foram 
revelados em Makka. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Perguntar-te-ão sobre os espólios. Dize: Os espólios pertencem a 
Allah e ao Mensageiro. Temei, pois, a Allah, e reconciliai entre 
vós; obedecei a Allah e ao Seu Mensageiro, se sois crentes. 

2. Só são crentes aqueles cujos corações, quando lhes é mencionado o 
nome de Allah, estremecem e, quando lhes são recitados os Seus 
versículos, é-lhes acrescentada a fé, e confiam em seu Senhor. 

3. São aqueles que observam a oração, e fazem caridade com aquilo 
com que os agraciamos; 

4. Estes são os verdadeiros crentes, que terão graus de honra junto ao 
seu Senhor, indulgências e um magnífico sustento. 

5. Tal como, em verdade, quando o teu Senhor te ordenou abandonar 
o teu lar, embora isso desgostasse alguns dos crentes. 

6. Discutem contigo acerca da verdade, apesar de a mesma já lhes 
haver sido evidenciada, como se estivessem sendo arrastados para 
a morte, e a estivessem vendo. 

7. Recordai-vos de que, quando Allah vos prometeu que teríeis de 
combater um dos dois grupos, desejastes enfrentar o desarmado. E 
Allah quis fazer prevalecer a verdade, com as Suas palavras, e 
exterminar os incrédulos, 

8. Para que a verdade prevalecesse e desaparecesse a falsidade, ainda 
que isso desgostasse os pecadores. 

9. E de quando implorastes o socorro do vosso Senhor e Ele vos 
atendeu, dizendo: Reforçar-vos-ei com mil anjos, que vos chegarão 
paulatinamente. 

10. Allah não vo-lo fez senão como boas-novas e segurança para os 
vossos corações. Sabei que o socorro só emana de Allah, porque é 
Poderoso, Prudentíssimo. 

11. E de quando Ele, para vosso sossego, vos envolveu num sono, 
enviou-vos água do céu para, com ela, vos purificardes, livrardes 

157 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  9 

 

da  imundice de  Satanás, e para confortardes os vossos corações e 
afirmardes os vossos passos. 

12. E de quando o teu Senhor revelou aos anjos: Estou convosco; 
firmeza, pois, aos crentes! Logo infundirei o terror nos corações 
dos incrédulos; decapitai-os e decepai-lhes os dedos! 

13. Isso, porque contrariaram a Allah e ao Seu Mensageiro; saiba 
quem contrariar a Allah e ao Seu Mensageiro, que Allah é 
Severíssimo no castigo. 

14. Tal é (o castigo pelo desafio); provai-o, pois! E sabei que os 
incrédulos sofrerão o tormento infernal. 

15. Ó crentes, quando enfrentardes (em batalha) os incrédulos, não 
lhes volteis as costas. 

16. Aquele que, nesse dia, lhes voltar as costas – a menos que seja por 
estratégia ou para reunir-se com outro grupo – incorrerá na 
abominação de Allah, e sua morada será o inferno. Que funesto 
destino! 

17. Vós não os aniquilastes, (ó muçulmanos)! Foi Allah quem os 
aniquilou; e, apesar de seres tu (ó Mensageiro) quem lançou 
(areia), o efeito foi causado por Allah. Ele o fez para Se provar 
indulgente aos crentes, porque é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

18. Fê-lo para que saibais que Allah desbarata as conspirações dos 
incrédulos. 

19. (Ó incrédulos) se imploráveis a vitória, eis a vitória que vos foi 
dada; se desistirdes, será melhor para vós; porém, se reincidirdes, 
voltaremos a vos combater e de nada servirá o vosso exército, por 
numeroso que seja, porque Allah está com os crentes. 

20. Ó crentes, obedecei a Allah e ao Seu Mensageiro, e não vos 
afasteis dele enquanto o escutais (em prédica). 

21. E não sejais como aqueles que dizem: Escutamos! quando na 
realidade não escutam. 

22. Aos olhos de Allah, os piores animais são os "surdos" e "mudos", 
que não raciocinam. 

23. Se Allah tivesse reconhecido neles alguma virtude, tê-los-ia feito 
ouvir; se Ele os tivesse feito ouvir, teriam renegado 
desdenhosamente, mesmo assim. 

158 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  9 

 

24. Ó crentes, atendei a Allah e ao Mensageiro, quando ele vos 
convocar à salvação. E sabei que Allah intercede entre o homem e 
o seu coração, e que sereis congregados ante Ele. 

25. E preveni-vos contra a intriga, a qual não atingirá apenas os 
injustos dentre vós; sabei que Allah é Severíssimo no castigo. 

26. E recordai-vos de quando (na vossa metrópole, Makka), éreis um 
punhado de subjugados; e temíeis que os homens (incrédulos) vos 
saqueassem; e Ele vos agraciou com todo o bem, para que Lhe 
agradecêsseis. 

27. Ó crentes, não atraiçoeis Allah e o Mensageiro; não atraiçoeis, 
conscientemente, o que vos foi confiado! 

28. E sabei que tanto os vossos bens como os vossos filhos são para 
vos pôr à prova, e que Allah vos tem reservada uma magnífica 
recompensa. 

29. Ó crentes, se temerdes a Allah, Ele vos concederá discernimento, 
apagará os vossos pecados e vos perdoará, porque é Agraciante por 
excelência. 

30. Recorda-te (ó Mensageiro) de quando os incrédulos conspiraram 
contra ti, para aprisionar-te, ou matar-te, ou expulsar-te. 
Conspiraram entre si, mas Allah desbaratou-lhes os planos, porque 
é o mais duro dos desbaratadores. 

31. Quando lhes são recitados os Nossos versículos, dizem: Já os 
ouvimos e, se quiséssemos, poderíamos repetir outros iguais, 
porque não são senão fábulas dos primitivos! 

32. E de quando disseram: Ó Allah, se esta é realmente a verdade que 
emana de Ti, faze com que caiam pedras do céu sobre nós, ou 
inflige-nos um doloroso castigo. 

33. Porém, é inconcebível que Allah os castigue, estando tu entre eles; 
nem tampouco Allah os castigará enquanto puderem implorar por 
perdão. 

34. E por que Allah não há de castigá-los, sendo que impedem a 
entrada (dos crentes) na Sagrada Mesquita, apesar de não serem os 
seus guardiões? Ninguém o é, a não ser os tementes; porém, a 
maioria deles o ignora. 

35. A sua oração, na Casa, se reduz aos silvos e ao estalar de mãos. (a 
única resposta para eles é) Sofrei, pois, o castigo, por vossa 
incredulidade.

159 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  10 

 

36. Eis que os incrédulos malversam as suas riquezas, para desviarem 
(os crentes) da senda de Allah. Porém, malversá-las-ão 
completamente, e isso será a causa da sua atribulação; então, serão 
vencidos. Os incrédulos serão congregados no inferno. 

37. Isso, para que Allah possa separar os maus dos bons, e amontoar os 
maus uns sobre os outros; juntá-los-á a todos e os arrojará no 
inferno. Estes são os desventurados. 

38. Dize aos incrédulos que, no caso de se arrependerem, ser-lhes-á 
perdoado o passado. Por outra, caso persistam, que tenham em 
mente o exemplo dos povos antigos. 

39. Combatei-os até terminar a intriga, e prevalecer totalmente a 
religião de Allah. Porém, se se retratarem, saibam que Allah bem 
vê tudo o quanto fazem. 

40. Mas, no caso de se recusarem, sabei que Allah é vosso Protetor. 
Que excelente Protetor e que excelente Socorredor! 

41. ۞E sabei que, de tudo quanto adquirirdes de despojos, a quinta 
parte pertencerá a Allah, ao Mensageiro e aos seus parentes, aos 
órfãos, aos indigentes e ao viajante; se fordes crentes em Allah e 
no que foi revelado ao Nosso servo no Dia do Discernimento, em 
que se enfrentaram os dois grupos, sabei que Allah é Onipotente. 

42. Recordai-vos de quando estáveis acampados na rampa do vale, 
mais próxima (a Madina), e eles na mais afastada, e sua caravana 
se encontrava mais abaixo – se tivésseis marcado um encontro com 
o inimigo, ter-vos-íeis desencontrado –, e os enfrentastes para que 
Allah cumprisse Sua decisão prescrita, a fim de que perecessem 
aqueles que, com razão, deveriam sucumbir, e sobrevivessem 
aqueles que, com razão, deveriam sobreviver; sabei que Allah é 
Oniouvinte, Sapientíssimo. 

43. Recorda-te (ó Mensageiro) de quando, em sonhos, Allah te fez crer 
(o exército inimigo) em número reduzido, porque, se te tivesse 
feito vê-lo numeroso, terias desanimado e terias vacilado a respeito 
do assunto; porém, Allah (te) salvou deles, porque bem conhece as 
intimidades dos corações. 

44. E de quando vós os enfrentastes, e Ele os fez parecer, aos vossos 
olhos, pouco numerosos; Ele vos dissimulou aos olhos deles, para 
que se cumprisse a decisão prescrita, porque a Allah retornarão 
todas as questões. 

160 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  10 

 

45. Ó crentes, quando vos enfrentardes com o inimigo, sede firmes e 
mencionai muito (o nome de) Allah, para que prospereis. 

46. E obedecei a Allah e ao Seu Mensageiro e não disputeis entre vós, 
porque fracassaríeis e perderíeis o vosso valor. E perseverai, 
porque Allah está com os perseverantes. 

47. E não sejais como aqueles que saíram das suas casas, por 
petulância e ostentação, para desviarem os outros da senda de 
Allah; sabei que Allah está inteirado de tudo quanto fazem. 

48. E de quando Satanás lhes abrilhantou as ações e lhes disse: Hoje 
ninguém poderá vencer-vos, porque estou do vosso lado; porém, 
quando os dois grupos se enfrentaram, girou sobre seus 
calcanhares e disse: Estou isento de tudo quanto vos suceda, 
porque eu vejo o que vós não vedes. Temo a Allah, porque é 
Severíssimo no castigo. 

49. Os hipócritas e aqueles que abrigam a enfermidade em seus 
corações dizem dos crentes: A estes, a sua religião os têm 
alucinado. Mas quem confia em Allah, saiba que Ele é Poderoso, 
Prudentíssimo. 

50. Ah, se pudesses ver a ocasião em que os anjos receberão os 
incrédulos, esbofeteando-os, açoitando-os e dizendo-lhes: Provai o 
suplício do fogo infernal, 

51. Isso, por tudo quanto cometeram vossas mãos, porque Allah nunca 
é injusto para com os Seus servos. 

52. Tal foi o comportamento do povo do Faraó e dos seus 
antecessores, que descreram nos versículos de Allah; porém, Allah 
os castigou por seus pecados, porque é Forte e Severíssimo no 
castigo. 

53. Isso, porque Allah jamais muda as mercês com que tem agraciado 
um povo, a menos que este mude o que há em seu íntimo; sabei 
que Allah é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

54. Tal foi o comportamento do povo do Faraó e de seus antecessores, 
que desmentiram os versículos do seu Senhor. Aniquilamo-los por 
seus pecados, e afogamos a dinastia do Faraó, porque todos eram 
injustos. 

55. Os pecadores são os piores seres aos olhos de Allah, porque O 
rejeitam. 

161 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  10 

 

56. São aqueles com quem fazes um pacto e que, sistematicamente, 
quebram seus compromissos, e não temem a Allah. 

57. Se os dominardes na guerra, dispersai-os, juntamente com aqueles 
que os seguem, para que meditem. 

58. E se suspeitas da traição de um povo, rompe o teu pacto do mesmo 
modo, porque Allah não estima os traidores. 

59. E não pensem os incrédulos que poderão obter coisas melhores 
(que as dos crentes). Jamais o conseguirão. 

60. Mobilizai todo poder que dispuserdes, em armas e cavalaria, para 
intimidardes, com isso, o inimigo de Allah e vosso, e se 
intimidarem ainda  outros que não conheceis, mas que Allah bem 
conhece. Tudo quanto investirdes na causa de Allah, ser-vos-á 
retribuído e não sereis injustiçados. 

61. Se eles se inclinam à paz, inclina-te tu também a ela, e confia em 
Allah, porque Ele é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

62. Mas, se intentarem enganar-te, fica sabendo que Allah te é 
suficiente. Ele foi Quem te secundou com o Seu socorro e com o 
dos crentes. 

63. E foi Quem conciliou os seus corações. E ainda que tivesses 
despendido tudo quanto há na terra, não terias conseguido conciliar 
os seus corações; porém, Allah o conseguiu, porque é Poderoso, 
Prudentíssimo. 

64. Ó Profeta, são-te suficientes Allah e os crentes que te seguem. 
65. Ó Profeta, estimula os crentes ao combate. Se entre vós houvesse 

vinte perseverantes, venceriam duzentos, e se houvesse cem, 
venceriam mil dos incrédulos, porque estes são insensatos. 

66. Allah tem-vos aliviado o peso do fardo, porque sabe que há um 
ponto débil em vós; e se entre vós houvesse cem perseverantes, 
venceriam duzentos; e se houvesse mil, venceriam dois mil, com o 
beneplácito de Allah, porque Ele está com os perseverantes. 

67. Não é dado a profeta algum fazer cativos, antes de haver subjugado 
inteiramente a região. Vós (crentes) ambicionais o fútil da vida 
terrena; em troca, Allah quer para vós a bem-aventurança do Outro 
Mundo, porque Allah é Poderoso, Prudentíssimo. 

68. Se não fosse por um decreto prévio de Allah, ter-vos-ia açoitado 
um severo castigo, pelo que havíeis arrebatado (de resgate). 

162 
 



  
8ª  SURATA A L  A N F A L  -  O S  E S P Ó L I O S  PARTE  10 

 

69. Desfrutai, pois, de tudo quanto conseguis de lícito e temei a Allah, 
porque Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

70. Ó Profeta, dize aos cativos que estão em vosso poder: Se Allah 
descobrir sinceridade em vossos corações, conceder-vos-á algo 
melhor do que aquilo que vos foi arrebatado e vos perdoará, 
porque é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

71. 71, Mas se intentarem atraiçoar-te, fica sabendo que atraiçoaram 
antes a Allah. Ele os deixará nas tuas mãos, porque é Sapiente, 
Prudentíssimo. 

72. Os crentes que migraram e sacrificaram seus bens e suas pessoas 
pela causa de Allah, e aqueles que os ampararam e os secundaram, 
são protetores uns aos outros. Quanto aos crentes que não 
migraram, não vos tocará protegê-los, até que o façam. Mas se vos 
pedirem socorro em nome da religião, estareis obrigados a prestá-
lo, salvo se for contra povos com quem tenhais um tratado; sabei 
que Allah bem vê tudo quanto fazeis. 

73. Quanto aos incrédulos, são igualmente protetores uns aos outros; e 
se vós não o fizerdes (protegerdes uns aos outros), haverá intriga e 
grande corrupção sobre a terra. 

74. Quanto aos crentes que  migraram e combateram pela causa de 
Allah, assim como aqueles que os ampararam e os secundaram – 
estes são os verdadeiros crentes – obterão indulgência e magnífico 
sustento. 

75. E aqueles que creram depois, migraram e combateram junto a vós, 
serão dos vossos; porém, os parentes carnais têm prioridade sobre 
os outros, segundo o Livro de Allah; sabei que Allah é Onisciente. 

 

 

 

 

 

163 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

"AT TAUBA" (O ARREPENDIMENTO) 

Revelada em Madina;  

129 versículos, com exceção dos versículos: 128 e 129, que foram 
revelados em Makka. 

1. Sabei que há imunidade, por parte de Allah e do Seu Mensageiro, 
em relação àqueles com quem pactuastes, dentre os idólatras. 

2. Percorrei (ó idólatras) a terra, durante quatro meses, e sabereis que 
não podereis frustrar Allah, porque Ele desonrará os incrédulos. 

3. E eis aqui a advertência de Allah e de Seu Mensageiro aos 
humanos para o dia da Peregrinação Maior: Allah e Seu 
Mensageiro não são responsáveis pelos idólatras (concernente ao 
rompimento do pacto). Mas se vos arrependerdes, será melhor para 
vós; porém, se vos recusardes, sabei que não podereis frustrar 
Allah! Notifica, pois, aos incrédulos, que sofrerão um doloroso 
castigo. 

4. Cumpri o ajuste com os idólatras, com quem tenhais um tratado, e 
que não vos tenham atraiçoado e nem tenham apoiado ninguém 
contra vós; cumpri o tratado até à sua expiração. Sabei que Allah 
estima os tementes. 

5. Mas quando os meses sagrados houverem transcorrido, matai os 
idólatras, onde quer que os acheis; capturai-os, acossai-os e 
espreitai-os; porém, caso se arrependam, observem a oração e 
paguem o zakat, abri-lhes o caminho. Sabei que Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

6. Se algum dos idólatras procurar a tua proteção, ampara-o, para que 
escute a palavra de Allah e, então, escolta-o até que chegue ao seu 
lar, porque (os idólatras) são ignorantes. 

7. Como podem os idólatras fazer um tratado com Allah e Seu 
Mensageiro – exceto aqueles com os quais tenhas feito um tratado, 
junto à Sagrada Mesquita? Sê verdadeiro com eles, tanto quanto 
forem verdadeiros para contigo, pois Allah estima os tementes. 

8. Como pode haver (qualquer tratado) quando, se tivessem a 
supremacia sobre vós, não respeitariam parentesco nem 
compromisso? Satisfazem-vos com palavras, ainda que seus 
corações as neguem, e sua maioria seja depravada. 

164 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

9. Negociam a ínfimo preço os versículos de Allah e desencaminham 
(os humanos) da Sua senda. Que péssimo é o que fazem! 

10. Não respeitam parentesco, nem compromisso com crente algum, 
porque são transgressores. 

11. Mas, se se arrependerem, observarem a oração e pagarem o zakat, 
então serão vossos irmãos na religião. Assim elucidamos os 
versículos para os sensatos. 

12. Porém, se depois de haverem feito o tratado convosco, perjurarem 
e difamarem a vossa religião, combatei os chefes incrédulos, pois 
são perjuros; talvez se refreiem. 

13. Acaso, não combateríeis as pessoas que violassem os seus 
juramentos, e se propusessem a expulsar o Mensageiro, e fossem 
os primeiros a vos provocar? Porventura os temeis? Sabei que 
Allah é mais digno de ser temido, se sois  crentes. 

14. Combatei-os! Allah os castigará por intermédio das vossas mãos, 
desonrá-los-á e vos fará prevalecer sobre eles, e curará os corações 
de alguns crentes, 

15. E removerá a ira dos seus corações. Allah absolverá quem Lhe 
aprouver, porque é Sapiente, Prudentíssimo. 

16. Pensais, acaso, que podereis ser deixados livres, como se Allah não 
conhecesse, dentre vós, que lutarão e não tomarão por confidentes 
ninguém além de Allah, Seu Mensageiro e os crentes? Allah está 
bem inteirado de tudo quanto fazeis! 

17. É inadmissível que os idólatras frequentem as mesquitas de Allah, 
sendo que reconhecem que são incrédulos. São aqueles cujas obras 
se tornaram sem efeito, e que morarão eternamente no fogo 
infernal. 

18. Só frequentam as mesquitas de Allah aqueles que crêem em Allah 
e no Dia do Juízo Final, observam as orações, pagam o zakat, e não 
temem ninguém além de Allah. Quiçá, estes se contem entre os 
encaminhados. 

19. Considerais, acaso, os que fornecem água aos peregrinos, e os 
guardiões da Sagrada Mesquita iguais aos que crêem em Allah e no 
Dia do Juízo Final, e lutam pela causa de Allah? Aqueles jamais se 
equipararão a estes, ante Allah. Sabei que Allah não ilumina os 
injustos. 

165 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

20. Os crentes que migrarem e sacrificarem seus bens e suas pessoas 
pela causa de Allah, obterão maior dignidade ante Allah e serão os 
ganhadores. 

21. O seu Senhor lhes anuncia a Sua misericórdia, a Sua complacência, 
e lhes proporcionará jardins, onde gozarão de eterno prazer, 

22. 22, Onde morarão eternamente, porque com Allah está a magnífica 
recompensa. 

23. Ó crentes, não tomeis por confidentes vossos pais e irmãos, se 
preferirem a incredulidade à fé; aqueles, dentre vós, que os 
tomarem por confidentes, serão injustos. 

24. Dize-lhes: Se vossos pais, vossos filhos, vossos irmãos, vossas 
esposas, vossa tribo, os bens que tenhais adquirido, o comércio – 
cuja estagnação temeis – e as casas nas quais residis, são-vos mais 
queridos do que Allah e Seu Mensageiro, bem como a luta por Sua 
causa, aguardai, até que Allah venha cumprir os Seus desígnios. 
Sabei que Ele não ilumina os depravados. 

25. Allah vos socorreu em muitos campos de batalha – como 
aconteceu no dia de Hunain, quando vos ufanáveis da vossa 
maioria, que de nada vos serviu; e a terra, com toda a sua 
amplitude, pareceu-vos pequena para empreenderdes a fuga. 

26. Então, Allah infundiu a Sua calma ao Seu Mensageiro e aos 
crentes, e enviou tropas – que não avistastes – e castigou os 
incrédulos; tal é a recompensa dos que não crêem. 

27. Allah absolverá, depois disso, quem Lhe aprouver, porque é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

28. Ó crentes, em verdade os idólatras são impuros. Que depois deste 
seu ano não se aproximem da Sagrada Mesquita! E se temeis a 
pobreza, sabei que se a Allah aprouver, enriquecer-vos-á com Sua 
bondade, porque é Sapiente, Prudentíssimo. 

29. Combatei aqueles que não crêem em Allah e no Dia do Juízo Final, 
nem se abstêm do que Allah e Seu  Mensageiro proibiram, e nem 
professam a verdadeira religião daqueles que receberam o Livro, 
até que paguem de bom grado a Jizya (taxa ou tributo pago pelos 
não-muçulmanos denro do Estado Islâmico) e se sintam submissos. 

30. Os judeus dizem: Ezra é filho de Allah; os cristãos dizem: O 
Messias é filho de Allah. Tais são as palavras de suas bocas; 

166 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

repetem, com isso, as de seus antepassados incrédulos. Que Allah 
os combata! Como se desviam! 

31. Tomaram por senhores seus rabinos e seus monges em vez de 
Allah, assim como fizeram com o Messias, filho de Maria, quando 
não lhes foi ordenado adorar senão a um só Allah. Não há mais 
divindade além d'Ele! Glorificado seja pelos parceiros que Lhe 
atribuem! 

32. Desejam em vão extinguir a Luz de Allah com as suas bocas; 
porém, Allah nada permitirá, e aperfeiçoará a Sua Luz, ainda que 
isso desgoste os incrédulos. 

33. Ele foi Quem enviou Seu Mensageiro com a Orientação e a 
verdadeira religião, para fazê-la prevalecer sobre todas as outras, 
embora isso desgostasse os idólatras. 

34. Ó crentes, em verdade, muitos rabinos e monges fraudam os bens 
dos demais e os desencaminham da senda de Allah. Quanto 
àqueles que entesouram o ouro e a prata, e não os empregam na 
causa de Allah, anuncia-lhes (ó Mohammad) um doloroso castigo. 

35. No dia em que tudo for fundido no fogo infernal e com isso forem 
estigmatizadas (suas riquezas nas) suas frontes, nos seus flancos e 
nas suas espáduas, ser-lhes-á dito: Eis o que entesourastes! 
Experimentai-o, pois! 

36. Para Allah o número dos meses é de doze, como reza o Livro 
Divino, desde o dia em que Ele criou os céus e a terra. Quatro 
deles são sagrados; tal é a religião correta. Durante estes meses não 
vos condeneis, e combatei unanimemente os idólatras, tal como 
eles vos combatem; e sabei que Allah está com os tementes. 

37. A antecipação do mês sagrado é um  excesso  de  incredulidade, 
com que são desviados, ainda mais, os incrédulos; permitem-no 
num ano e o proíbem noutro, para fazerem concordar o número de 
meses feitos sagrados por Allah, de maneira a tornarem lícito o que 
Allah vedou. Suas más ações os iludiram. Sabei que Allah não guia 
os incrédulos. 

38. Ó crentes, que sucedeu quando vos foi dito para partirdes para o 
combate pela causa de Allah, e vós ficastes apegados à terra? 
Acaso, preferíeis a vida terrena à Outra? Que ínfimos são os gozos 
deste mundo, comparados com os do Outro! 

167 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

39. Se não marchardes (para o combate), Ele vos castigará 
dolorosamente, suplantar-vos-á por outro povo, e em nada podereis 
prejudicá-Lo, porque Allah é Onipotente. 

40. Se não o socorrerdes (o Profeta), Allah o socorrerá, como fez 
quando os incrédulos o desterraram. Quando estava na caverna 
com um companheiro, ele disse: Não te aflijas, porque Allah está 
conosco! Allah infundiu nele o Seu sossego, confortou-o com 
tropas celestiais que não poderíeis ver, rebaixando ao mínimo a 
palavra dos incrédulos, enaltecendo ao máximo a palavra de Allah, 
porque Allah é Poderoso, Prudentíssimo. 

41. Quer estejais leve ou fortemente (armados), marchai (para o 
combate) e sacrificai vossos bens e pessoas pela causa de Allah! 
Isso será preferível para vós, se quereis saber. 

42. Se o ganho fosse imediato e a viagem fácil, ter-te-iam seguido; 
porém, a viagem pareceu-lhes penosa. E ainda jurariam por Allah: 
Se tivéssemos podido, teríamos partido convosco! Com isso se 
condenaram, porque Allah bem sabia que eram mentirosos. 

43. Allah te indultou! Por que os dispensaste da luta, sendo que podias 
distinguir entre os sinceros e os mentirosos? 

44. Aqueles que crêem em Allah e no Dia do Juízo Final não te 
pedirão isenção quanto a sacrificarem os seus bens e as suas 
pessoas; e Allah bem conhece os tementes. 

45. Pedir-te-ão isenção só aqueles que não crêem em Allah, nem no 
Dia do Juízo Final, cujos corações estão em dúvida e, em sua 
dúvida, vacilam. 

46. Se tivessem decidido ir, ter-se-iam preparado para isso; porém, 
Allah era contrário a que partissem, e os desanimou; foi-lhes dito: 
Ficai com os ociosos. 

47. E se tivessem marchado convosco, não teriam feito mais do que 
confundir-vos e suscitar dissensões em vossas fileiras, incitando-
vos à rebelião. Entre vós há quem os escuta. Porém, Allah bem 
conhece os injustos. 

48. Já, antes, haviam tratado de suscitar dissensões e intentado 
desbaratar os teus planos, até que chegou a verdade, e 
prevaleceram os desígnios de Allah, ainda que isso os desgostasse. 

168 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

49. E entre eles há quem te diga: Isenta-me, e não me tentes! Acaso, 
não caíram em tentação? Em verdade, o inferno cercará os 
incrédulos (por todos os lados).  

50. Quando logras um triunfo, isso os desgosta; por outra, quando te 
açoita uma desgraça, dizem: Já nos tínhamos precavido! e retiram-
se jubilosos. 

51. Dize: Jamais nos ocorrerá o que Allah não nos tiver predestinado! 
Ele é nosso Protetor. Que os crentes confiem em Allah! 

52. Dize (ainda): Esperais que nos aconteça algo? Só nos ocorrerá uma 
das duas sublimes coisas (o martírio ou a vitória). Nós, em troca, 
aguardamos que Allah vos inflija o Seu castigo, ou então o faça por 
nossas mãos. Esperai, pois, que esperaremos convosco. 

53. Dize (mais): Ainda que façais caridade, de bom ou mau grado, 
jamais vo-la será aceita, porque sois depravados. 

54. Suas caridades não são aceitas, por causa da sua incredulidade em 
Allah e em Seu Mensageiro, e por observarem a oração com 
indolência e por praticarem a caridade de má vontade. 

55. Que não te maravilhem os seus bens, nem os seus filhos, porque 
Allah somente quer, com isso, atormentá-los na vida terrena e fazer 
com que suas almas pereçam na incredulidade. 

56. Juram por Allah que são dos vossos, quando na verdade não o são, 
pois são um bando de medrosos. 

57. Se tivessem encontrado um refúgio ou um subterrâneo, ou 
qualquer buraco, apressar-se-iam em neles se ocultar. 

58. Entre eles, há aqueles que te difamam, com respeito à distribuição 
das esmolas; quando lhes é dado uma parte, conformam-se; quando 
não, eis que se indignam. 

59. Tivessem eles ficado satisfeitos com o que Allah e Seu Mensageiro 
lhes concederam e tivessem dito: Allah nos é suficiente; Ele nos 
concederá de Sua graça e o mesmo fará Seu Mensageiro, e em 
Allah confiamos! (teria sido preferível). 

60. As esmolas são tão-somente para os pobres, para os necessitados, 
para os funcionários empregados em sua administração, para 
aqueles cujos corações têm de ser conquistados, para a redenção 
dos escravos, para os endividados, para a causa de Allah e para o 
viajante; isso é um preceito emanado de Allah, porque é Sapiente, 
Prudentíssimo. 

169 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

61. Entre eles há aqueles que injuriam o Profeta e dizem: Ele é todo 
ouvidos. Dize-lhes: É todo ouvidos sim, mas para o vosso bem; crê 
em Allah, acredita nos crentes e é uma misericórdia para aqueles 
que, de vós, crêem! Mas aqueles que injuriarem o Mensageiro de 
Allah sofrerão um doloroso castigo. 

62. Juram-vos por Allah para comprazer-vos. Mas Allah e Seu 
Mensageiro têm mais direito de serem comprazidos por eles, se 
sois crentes. 

63. Ignoram, acaso, que quem contrariar Allah e Seu Mensageiro terá 
o fogo do inferno, onde permanecerá eternamente? Tal será o 
suprema desonra. 

64. Os hipócritas temem que lhes seja revelada uma Surata que 
evidencie o que há em seus corações. Dize-lhes: Escarnecei! Allah 
revelará o que temeis! 

65. Porém, se os interrogares, sem dúvida te dirão: Estávamos apenas 
falando e gracejando. Dize-lhes: Escarneceis, acaso, de Allah, de 
Seus versículos e de Seu Mensageiro? 

66. Não vos escuseis, porque renegastes, depois de terdes acreditado! 
E se indultássemos uma parte de vós, puniríamos a outra, porque é 
pecadora. 

67. Os hipócritas e as hipócritas são semelhantes: recomendam o ilícito 
e proíbem o bem, e são avarentos e avarentas. Esquecem-se de 
Allah, por isso Allah deles Se esquece. Em verdade, os hipócritas 
são depravados. 

68. Allah promete aos hipócritas e às hipócritas e aos incrédulos o fogo 
do inferno, onde permanecerão eternamente. Isso lhes bastará. 
Allah os amaldiçoou, e sofrerão um tormento ininterrupto. 

69. Sois como aqueles que vos precederam, os quais eram mais 
poderosos do que vós e mais ricos em bens e filhos. Desfrutaram 
da sua parte dos bens e vós desfrutais da vossa, como desfrutaram 
da sua os vossos antepassados; tagarelais, como eles tagarelaram. 
Suas obras tornar-se-ão sem efeito, neste mundo e no Outro, e 
serão desventurados. 

70. Não os alcançou, acaso, a história de seus antepassados, do povo 
de Noé, de Ad, de Samud, de Abraão, dos madianitas e dos 
habitantes das cidades nefastas, a quem seus mensageiros haviam 

170 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

apresentado as evidências? Allah não os condenou; outrossim, 
foram eles mesmos que se condenaram. 

71. Os crentes e as crentes são protetores uns dos outros; recomendam 
o bem, proíbem o ilícito, praticam a oração, pagam o zakat, e 
obedecem a Allah e ao Seu Mensageiro. Allah Se compadecerá 
deles, porque Allah é Poderoso, Prudentíssimo. 

72. Allah prometeu aos crentes e às crentes jardins, abaixo dos quais 
correm os rios, onde morarão eternamente, bem como abrigos 
encantadores, nos jardins do Éden; e a complacência de Allah é 
ainda maior do que isso. Tal é o magnífico benefício. 

73. Ó Profeta, combate os incrédulos e os hipócritas, e sê implacável 
para com eles! O inferno será sua morada. Que funesto destino! 

74. Juram por Allah nada terem dito (de errado); porém, blasfemaram 
e descreram, depois de terem aceito o Islam. Pretenderam o que 
foram incapazes de fazer, e não encontraram outro argumento, 
senão o de que Allah e Seu Mensageiro os enriqueçam de Sua 
graça. Mas, se se arrependerem, será melhor para eles; ao 
contrário, se se recusarem, Allah os castigará dolorosamente neste 
mundo e no outro, e não terão, na terra, amigos nem protetores. 

75. Entre eles há alguns que prometeram a Allah, dizendo: Se Ele nos 
conceder Sua graça, faremos caridade e nos contaremos entre os 
virtuosos. 

76. Mas quando Ele lhes concedeu a Sua graça, mesquinharam-na e a 
renegaram desdenhosamente. 

77. Então, Allah aumentou a hipocrisia em seus corações, fazendo com 
que a mesma durasse até ao dia em que comparecessem ante Ele, 
por causa da violação das suas promessas a Allah, e por suas 
mentiras. 

78. Ignoram, acaso, que Allah bem conhece os seus segredos e as suas 
confidências e é Conhecedor do desconhecido? 

79. Quanto àqueles que caluniam os crentes caritativos, por seus 
donativos, e escarnecem daqueles que não dão mais do que o fruto 
do seu labor, Allah escarnecerá deles, e sofrerão um doloroso 
castigo. 

80. Quer implores, quer não (ó Mensageiro) o perdão de Allah para 
eles, ainda que implores setenta vezes, Allah jamais os perdoará, 

171 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  10 

 

porque negaram Allah e Seu Mensageiro. E Allah não ilumina os 
depravados. 

81. Regozijaram-se aqueles que ficaram em seus lares depois da 
partida do Mensageiro de Allah, e recusaram sacrificar os seus 
bens e pessoas pela causa de Allah; disseram: Não partais durante 
o calor! Dize-lhes: O fogo do inferno é mais ardente ainda! Se o 
compreendessem…! 

82. Que se riam, pois, porém, por pouco tempo; então, chorarão muito, 
pelo que lucraram. 

83. Se Allah te repatriar (depois da campanha) e um grupo deles te 
pedir permissão para acompanhar-te, dize-lhes: Jamais partireis 
comigo, nem combatereis junto a mim contra inimigo algum, 
porque da primeira vez preferistes ficar. Ficai, pois, com os 
ociosos! 

84. Se morrer algum deles, não ores jamais em sua intenção, nem te 
detenhas ante sua tumba. Eles renegaram Allah e seu Mensageiro e 
morreram na depravação. 

85. Que não te maravilhem os seus bens, nem os seus filhos, porque 
Allah somente quer, com isso, atormentá-los, neste mundo, e fazer 
com que suas almas pereçam na incredulidade. 

86. E se for revelada uma Surata que lhes prescreva: Crede em Allah e 
lutai junto ao Seu Mensageiro! os opulentos, entre eles, pedir-te-ão 
para serem eximidos e dirão: Deixa-nos com os isentos! 

87. Preferiram ficar com os incapazes e seus corações foram sigilados; 
por isso não compreendem. 

88. Porém, o Mensageiro e os crentes que com ele sacrificaram seus 
bens e suas pessoas obterão as melhores dádivas e serão bem-
aventurados. 

89. Allah lhes destinou jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde 
morarão eternamente. Tal é a magnífica recompensa. 

90. Alguns beduínos, com desculpas, apresentaram-se, pedindo para 
serem eximidos (da luta). E os que mentiram a Allah e ao Seu 
Mensageiro permaneceram em seus lares. Logo um castigo 
doloroso açoitará os incrédulos, entre eles. 

91. Estão isentos: os inválidos, os enfermos, os baldos de recursos, 
sempre que sejam sinceros para com Allah e Seu Mensageiro. Não 

172 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  11 

 

há motivo de queixa contra os que se portam bem, e Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

92. Assim como foram considerados (isentos) aqueles que se 
apresentaram a ti, pedindo que lhes arranjasses montaria, e lhes 
disseste: Não tenho nenhuma para proporcionar-vos; voltaram com 
os olhos transbordantes de lágrimas, por pena de não poderem 
contribuir. 

93. ۞Serão recriminados aqueles que, sendo ricos, pediram-te para 
serem eximidos, porque preferiram ficar com os incapazes. Mas 
Allah selou suas mentes, de sorte que não compreendem. 

94. Quando regressardes, apresentar-vos-ão escusas. Dize (ó 
Mohammad): Não vos escuseis; jamais em vós creremos, porque 
Allah nos tem informado acerca dos vossos procedimentos. Allah e 
Seu Mensageiro julgarão as vossas atitudes; logo sereis devolvidos 
ao Conhecedor do conhecido e do desconhecido, o Qual vos 
inteirará de tudo quanto fazeis. 

95. Quando regressardes, pedir-vos-ão por Allah, para que os 
desculpeis. Apartai-vos deles, porque são abomináveis, e sua 
morada será o inferno, pelo que lucraram. 

96. Jurar-vos-ão (fidelidade), para que vos congratuleis com eles; 
porém, se vos congratulardes com eles, sabei que Allah não Se 
compraz com os depravados. 

97. Os beduínos são mais incrédulos e hipócritas, e mais propensos a 
ignorar os preceitos que Allah revelou ao seu Mensageiro. E Allah 
é Sapiente, Prudentíssimo. 

98. Entre os beduínos, há aqueles que consideram tudo quanto 
distribuem em caridade como uma perda; aguardam, ainda, que vos 
açoitem as vicissitudes. Que as vicissitudes caiam sobre eles! Sabei 
que Allah é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

99. Também, entre os beduínos, há aqueles que crêem em Allah e no 
Dia do Juízo Final; consideram tudo quanto distribuem em 
caridade como um veículo que os aproximará de Allah e lhes 
proporcionará as preces do Mensageiro. Sabei que isso os 
aproximará! Allah os acolherá em Sua clemência, porque é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

100. Quanto aos primeiros (muçulmanos), dentre os migrantes e os 
socorredores (Ansar do Mensageiro), que imitaram o glorioso 

173 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  11 

 

exemplo daqueles, Allah se comprazerá com eles e eles se 
comprazerão n'Ele; e lhes destinou jardins, abaixo dos quais 
correm os rios, onde morarão eternamente. Tal é o magnífico 
benefício. 

101. Entre os beduínos vizinhos a vós, há hipócritas, assim como os há 
entre o povo de Madina, os quais estão acostumados à hipocrisia. 
Tu não os conheces; não obstante, Nós os conhecemos. Castigá-
los-emos duplamente, e então serão submetidos a um severo 
castigo. 

102. Outros reconheceram as suas faltas, quanto a terem confundido 
ações nobres com outras vis. Quiçá Allah os absolva, porque é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

103. Recebe, de seus bens, uma caridade que os purifique e os 
santifique, e roga por eles, porque tua prece será seu consolo; em 
verdade, Allah é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

104. Ignoram, porventura, que Allah aceita o arrependimento dos seus 
servos, assim como recebe as caridades, e que Allah é o 
Remissório, o Misericordiosíssimo? 

105. Dize-lhes: Agi, pois Allah terá ciência de vossa ação; o mesmo 
farão o Seu Mensageiro e os crentes. Logo retornareis ao 
Conhecedor do desconhecido e do conhecido, o Qual vos inteirará 
de tudo quanto fizestes. 

106. Outros estão esperançosos quanto aos desígnios de Allah, sem 
saber se Ele os castigará ou os absolverá; saibam que Ele é 
Sapiente, Prudentíssimo. 

107. Há aqueles que erigiram uma mesquita em prejuízo dos crentes, 
para difundirem entre eles a maldade, a incredulidade e a discórdia, 
e apoiarem aquele que anteriormente combateu Allah e Seu  
Mensageiro,  eles juraram: Não pretendíamos com isso senão o 
bem. Porém, Allah é Testemunha de que são mentirosos. 

108. Jamais te detenhas ali, porque uma mesquita que desde o primeiro 
dia tenha sido erigida por temor a Allah é mais digna de que nela te 
detenhas; e ali há homens que anseiam por purificar-se; e Allah 
aprecia os puros. 

109. Quem é melhor: o que alicerçou o seu edifício, fundamentado no 
temor a Allah, esperançoso de Seu beneplácito, ou quem o 

174 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  11 

 

construiu à beira do abismo e em seguida se arrojou com ele no 
fogo do inferno? Sabei que Allah não ilumina os injustos. 

110. A construção dela (a mesquita) não cessará de ser causa de dúvidas 
em seus corações, a menos que seus corações se despedacem. 
Sabei que Allah é Sapiente, Prudentíssimo. 

111. Allah cobrará dos crentes o sacrifício de seus bens e suas pessoas, 
em troca do Paraíso. Combaterão pela causa de Allah, matarão e 
serão mortos. É uma promessa infalível, que está registrada na 
Tora, no Evangelho e no Alcorão. E quem é mais fiel à sua 
promessa do que Allah? Regozijai-vos, pois, da troca que haveis 
feito com Ele. Tal é o magnífico benefício. 

112. Os arrependidos, os adoradores, os agradecidos, os viajantes (pela 
causa de Allah), os inclinados e os prostrados são aqueles que 
recomendam o bem, proíbem o ilícito e se conservam dentro dos 
limites da lei de Allah. Anuncia aos crentes as boas-novas! 

113. É inadmissível que o Profeta e os crentes implorem perdão para os 
idólatras, ainda que estes sejam seus parentes carnais, ao 
descobrirem que são companheiros do Fogo. 

114. Abraão implorava perdão para seu pai, somente devido a uma 
promessa que lhe havia feito; mas, quando se certificou de que este 
era inimigo de Allah, renegou-o. Sabei que Abraão era sentimental, 
tolerante. 

115. É inadmissível que Allah desvie um povo, depois de havê-lo 
encaminhado, sem antes lhe ter elucidado o que deve temer. Sabei 
que Allah é Onisciente. 

116. A Allah pertence o reino dos céus e da terra. Ele dá a vida e a 
morte e, fora d'Ele, não tereis protetor, nem socorredor. 

117. Sem dúvida que Allah absolveu o Profeta, os migrantes e os 
socorredores, que o seguiram na hora angustiosa em que os 
corações de alguns estavam prestes a fraquejar. Ele os absolveu, 
porque é para com eles Compassivo, Misericordiosíssimo. 

118. Também absolveu os três que se omitiram (na expedição de 
Tabuk) quando a terra, com toda a sua amplitude, lhes parecia 
estreita, e suas almas se constrangeram, e se compenetraram de que 
não tinham mais amparo senão em Allah; e Ele os absolveu, a fim 
de que se arrependessem, porque Allah é o Remissório, o 
Misericordiosíssimo. 

175 
 



  
9ª  SURATA AT T AUB A -  O  A RRE P E N DI ME N TO  PARTE  11 

 

119. Ó crentes, temei a Allah e permanecei com os verazes! 
120. Não deveria o povo de Madina e seus vizinhos beduínos negarem-

se a seguir o Mensageiro de Allah, nem preferir as suas próprias 
vidas, em detrimento da dele, porque todo o seu sofrimento, devido 
à sede, fome ou fadiga, pela causa de Allah, todo o dano causado 
aos incrédulos e todo o dano recebido do inimigo ser-lhes-á 
registrado como boa ação, e Allah jamais frustra a recompensa dos 
benfeitores. 

121. Deveriam saber, ainda, que não fazem gasto algum, pequeno ou 
grande, nem atravessam vale algum, sem que isso lhes seja 
registrado; em verdade, Allah os recompensará com coisa melhor 
do que tiverem feito. 

122. Não deverão os crentes sair todos juntos; deve permanecer um 
contingente de cada grupo, para instruir-se na religião, e assim 
admoestar a sua gente quando regressar, para se resguardarem. 

123. Ó crentes, combatei os vossos vizinhos incrédulos, para que sintam 
severidade em vós; e sabei que Allah está com os tementes.  

124. 124  Quando uma nova Surata é revelada, alguns deles dizem 
(zombando): A  quem de vós isso aumenta, em fé? No entanto, ela 
aumenta a fé dos crentes, e disso se regozijam. 

125. 125. Em troca, quanto àqueles que abrigam a enfermidade em seus 
corações, é-lhes acrescentada abominação sobre abominação, e 
morrerão na incredulidade. 

126. 126. Não reparam, acaso, que são tentados uma ou duas vezes por 
ano? Porém não se arrependem, nem meditam.  

127. 127. Quando uma Surata lhes é revelada, olham-se, entre si, e 
dizem: Acaso alguém vos observa? E logo se retiram. Allah 
desviou seus corações, porque são gente ignorante.  

128. 128. Chegou-vos um Mensageiro de vossa raça, que tem pena do 
vosso infortúnio, anseia por proteger-vos, e é compassivo e 
misericordioso para com os crentes. 

129. 129. Mas, se te negam, dize-lhes: Allah me basta! Não há mais 
divindade além d'Ele! N‟ele confio, porque é o Soberano do Trono 
Supremo. 

 

176 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

“YUNIS" (JONAS) 

Revelada em Makka;  

109 versículos, com exceção dos versículos 40 e de 94 a 96, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Ra. Eis aqui os versículos do Livro da sabedoria. 
2. Estranham, acaso, as pessoas, que tenhamos inspirado um homem 

de seu povo, dizendo-lhe: Admoesta os homens e avisa os crentes 
que terão uma sublime dignidade junto ao seu Senhor? Todavia, os 
incrédulos dizem dele: É um mago declarado. 

3. Vosso Senhor é Allah, Que criou os céus e a terra em seis dias, 
logo assumiu o Trono para reger todas as coisas. Junto a Ele 
ninguém poderá interceder, sem Sua permissão. Tal é Allah, vosso 
Senhor! Adorai-O, pois! Não meditais? 

4. A Ele retornareis todos. A promessa de Allah é infalível. Ele 
origina a criação, e logo a faz reproduzir, para recompensar 
equitativamente os crentes que praticam o bem. Os incrédulos, 
porém, terão por bebida água fervente e um doloroso castigo, por 
sua incredulidade. 

5. Ele foi Quem originou o sol iluminador e a lua refletidora, e 
determinou as estações do ano, para que saibais o número dos anos 
e seus cômputos. Allah não criou isto senão com prudência; Ele 
elucida os versículos aos sensatos. 

6. Na alternação da noite e do dia, e no que Allah criou nos céus e na 
terra, há sinais para os tementes. 

7. Aqueles que não esperam o Nosso encontro, comprazem-se com a 
vida terrena, conformando-se com ela, e negligenciam os Nossos 
versículos. 

8. Sua morada será o fogo infernal, por tudo quanto tiverem lucrado. 
9. Quanto aos crentes que praticam o bem, seu Senhor os 

encaminhará, por sua fé, aos jardins do prazer, abaixo dos quais 
correm os rios, 

177 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

10. Onde sua prece será: Glorificado sejas, ó Allah! Aí a sua mútua 
saudação será: Paz! E o fim de sua prece será: Louvado seja Allah, 
Senhor do Universo! 

11. Se Allah apressasse o mal aos humanos, como eles apressam o 
bem para si, alcançariam rapidamente o seu destino. Porém, 
abandonaremos, vacilantes em sua transgressão, aqueles que não 
esperam comparecer perante Nós. 

12. E se o infortúnio açoita o homem, ele Nos implora, quer esteja 
deitado, sentado ou em pé. Porém, quando o libertamos de seu 
infortúnio, ei-lo que caminha, como se não Nos tivesse implorado 
quando o infortúnio o açoitava. Assim foram abrilhantados os atos 
dos transgressores (por Satanás). 

13. Aniquilamos gerações anteriores a vós por sua iniquidade, porque, 
apesar de lhes haverem apresentado os seus mensageiros as 
evidências, jamais creram. Assim castigamos os pecadores. 

14. Depois disso, designamos-vos sucessores deles na terra, para 
observarmos como vos iríeis comportar. 

15. Mas, quando lhes são recitados os Nossos versículos 
esclarecedores, aqueles que não esperam o comparecimento 
perante Nós, dizem: Apresenta-nos outro Alcorão que não seja 
este, ou, por outra, modificado! Dize: Não me incumbe modificá-lo 
por minha própria vontade; atenho-me somente ao que me tem sido 
revelado, porque temo o castigo do Dia Terrível, se desobedeço ao 
meu Senhor. 

16. Dize: Se Allah quisesse, não vo-lo teria eu recitado, nem Ele vo-lo 
teria dado a conhecer, porque antes de sua revelação passei a vida 
entre vós. Não raciocinais ainda? 

17. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah ou desmente os Seus versículos? Jamais prosperarão os 
pecadores. 

18. E adoram, em vez de Allah, os que não podem prejudicá-los nem 
beneficiá-los, dizendo: Estes são os nossos intercessores junto a 
Allah. Pretendeis ensinar a Allah algo que Ele possa ignorar dos 
céus e da terra? Glorificado e exaltado seja de tudo quanto Lhe 
atribuem! 

19. A princípio, os humanos formavam uma só comunidade; então, 
dividiram-se. Porém, se não tivesse sido por uma palavra proferida 

178 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

por teu Senhor, ter-se-iam destruído, por causa de suas 
divergências. 

20. Dizem: Por que não lhe foi revelado um sinal de seu Senhor? Dize: 
O desconhecido só a Allah pertence; aguardai, pois, que eu serei 
um dos que convosco aguardam. 

21. Se agraciarmos os homens com a Nossa misericórdia, depois de os 
haver açoitado o infortúnio, ainda assim desmentirão os Nossos 
versículos. Dize: Allah é Rápido em planejar. Sabei que os Nossos 
mensageiros registram tudo quanto tramais. 

22. Ele é Quem vos encaminha na terra e no mar. Quando se acham 
em naves e estas singram o oceano ao sabor de um vento favorável, 
regozijam-se. Mas, quando os açoita uma tormenta e as ondas os 
assaltam por todos os lados, e crêem naufragar, então imploram 
sinceramente a Allah: Se nos salvares deste perigo, contar-nos-
emos entre os agradecidos!  

23. Mas, quando os salva, eis que causam, injustamente, iniquidade na 
terra. Ó humanos, sabei que a vossa iniquidade só recairá sobre 
vós; isso é somente um entretenimento na vida terrena. Logo 
retornareis a Nós, e então vos inteiraremos de tudo quanto tiverdes 
feito. 

24. O Exemplo da vida terrena equipara-se à água que enviamos do 
céu, a qual mistura-se com as plantas da terra, de que se alimentam 
os homens e o gado; e quando a terra se enfeita e se engalana, a 
ponto de seus habitantes crerem ser seus senhores, açoita-a o 
Nosso desígnio, seja à noite ou de dia, deixando-a desolada, como 
se, na véspera, não houvesse sido verdejante. Assim elucidamos os 
versículos àqueles que refletem. 

25. Allah convoca à morada da paz e encaminha à senda reta quem 
Lhe apraz. 

26. Aqueles que praticam o bem obterão o bem e ainda algo mais; nem 
a poeira, nem a ignomínia anuviarão os seus rostos. Eles serão os 
diletos do Paraíso, em que morarão eternamente. 

27. Aqueles que cometerem maldades serão pagos na mesma moeda, e 
a ignomínia os cobrirá. Não terão defensor junto a Allah; estarão 
como se seus rostos estivessem cobertos por lúgubres pedaços da 
noite. Serão os condenados ao inferno, em que morarão 
eternamente. 

179 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

28. No dia em que os congregaremos a todos, diremos aos idólatras: 
Ficai onde estais, vós e vossos parceiros! Logo os separaremos; 
então, seus parceiros lhes dirão: Não era a nós que adoráveis! 

29. Basta Allah por testemunha entre nós e vós, de que não nos 
importava a vossa adoração. 

30. Aí toda alma conhecerá tudo quanto tiver feito, e serão devolvidas 
a Allah, seu verdadeiro Senhor; e tudo quanto tiverem forjado 
desvanecer-se-á. 

31. Dize: Quem vos agracia com os bens do céu e da terra? Quem 
possui poder sobre a audição e a visão? Quem faz surgir o vivo do 
morto e o morto do vivo? E quem rege todos os assuntos? Dirão: 
Allah! Dize, então: Por que não O temeis? 

32. Tal é Allah, vosso verdadeiro Senhor; e que há, fora da verdade, 
senão o erro? Como, então, vos afastais? 

33. Assim se cumpriu a sentença de teu Senhor sobre os depravados, 
porque não creram. 

34. Pergunta-lhes: Existe algum ídolo, dentre os vossos, que possa 
originar a criação, e então reproduzi-la? Dize-lhes, a seguir: Allah 
é Quem origina a criação e então a reproduz. Como, pois, vos 
desviais? 

35. Pergunta-lhes: Existe algum ídolo, dentre os vossos, que possa 
guiar-vos à verdade? Dize: Só Allah guia à verdade. Ora, quem 
guia à verdade não é mais digno de ser seguido do que quem não o 
faz, sendo, ao contrário, guiado? Que vos sucede pois? Como 
julgais assim? 

36. Sua maioria não faz mais do que conjecturar, e a conjectura jamais 
prevalecerá sobre a verdade; Allah bem sabe tudo quanto fazem! 

37. É impossível que este Alcorão tenha sido elaborado por alguém 
que não seja Allah. Outrossim, é a confirmação das (revelações) 
anteriores a ele e a elucidação do Livro indubitável do Senhor do 
Universo. 

38. Dizem: Ele o forjou! Dize: Componde, pois, uma Surata 
semelhante às dele; e podeis recorrer, para isso, a quem quiserdes, 
em vez de Allah, se estiverdes certos. 

39. Porém, desmentiram o que não lograram conhecer, mesmo quando 
a sua interpretação não lhes havia chegado. Do mesmo modo seus 

180 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

antepassados desmentiram. Repara, pois, qual foi o destino dos 
injustos. 

40. Entre eles, há os que crêem nele (o Alcorão) e os que o negam; 
porém, teu Senhor é o mais conhecedor dos corruptores. 

41. Mas, se te desmentem, dize-lhes: Os meus atos só a mim 
incumbem, e a vós os vossos. Estais isentos do que eu faço, assim 
como estou isento de tudo quanto fazeis. 

42. Entre eles há os que te escutam. Poderias fazer ouvir os surdos, 
uma vez que não entendem? 

43. E há os que olham para ti; acaso, poderias fazer ver os cegos, uma 
vez que não enxergam? 

44. Allah em nada defrauda os homens; porém, os homens se 
condenam a si mesmos. 

45. Recorda-lhes o dia em que Ele os congregará, como se não 
houvessem permanecido no mundo mais do que uma hora do dia; 
reconhecer-se-ão entre si. Então, aqueles que tiverem negado o 
comparecimento ante Allah, serão desventurados, e jamais serão 
encaminhados. 

46. Ainda que te mostremos algo do que lhes prometemos, ou mesmo 
que te recolhamos até Nós (antes disso), seu retorno será para Nós. 
Allah é Testemunha de tudo quanto fazem. 

47. Cada povo teve seu mensageiro; e quando seu mensageiro se 
apresentar, todos serão julgados equitativamente e não serão 
injustiçados. 

48. E dizem (os incrédulos): Quando se cumprirá esta promessa? Dize-
o, se estiveres certo! 

49. Dize-lhes: Não posso acarretar mais prejuízos nem mais benefícios 
além dos que Allah quer. Cada povo tem seu destino e, quando este 
se cumprir, não poderá atrasá-lo nem adiantá-lo numa só hora. 

50. Dize: Que vos pareceria, se Seu castigo vos surpreendesse durante 
a noite ou de dia? Que porção dele os pecadores pretenderiam 
apressar? 

51. Quando tal acontecer, crereis, então, nele? Qual! Crereis, então, 
quando, até agora, não tendes feito mais do que o apressar? 

52. Será dito, então, aos injustos: Provai o castigo eterno. Sereis, acaso, 
castigados pelo que não cometestes? 

181 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

53. Pedir-te-ão que os inteires dos fatos: É isso verdade? Dize: Sim, 
por meu Senhor que é verdade, e jamais podereis impedi-lo. 

54. Se todo o ser injusto possuísse tudo quanto existe na terra, tudo 
daria para a sua redenção. Sentirão o arrependimento quando virem 
o castigo. Então serão julgados equitativamente e não serão 
injustiçados. 

55. Não pertence, acaso, a Allah tudo quanto existe nos céus e na 
terra? Não é verdadeira a promessa de Allah? Porém, a maioria o 
ignora. 

56. Ele dá a vida e a morte, e a Ele retornareis. 
57. Ó humanos, já vos chegou uma exortação do vosso Senhor, a qual 

é um bálsamo para a enfermidade que há em vossos corações, e é 
orientação e misericórdia para os crentes. 

58. Dize: Contentai-vos com a graça e a misericórdia de Allah! Isso é 
preferível a tudo quanto entesourarem. 

59. Dize ainda: Reparastes nas dádivas que Allah vos envia, as quais 
classificais em lícitas e ilícitas? Dize-lhes mais: Acaso, Allah vo-lo 
autorizou, ou forjais mentiras acerca de Allah? 

60. Em que pensarão no Dia da Ressurreição aqueles que forjam 
mentiras acerca de Allah? Allah é agraciador para com os 
humanos: porém, sua maioria não agradece. 

61. Em qualquer situação em que vos encontrardes, qualquer parte do 
Alcorão que recitardes, seja qual for a tarefa que empreenderdes, 
seremos Testemunha quando nisso estiverdes absortos, porque 
nada escapa ao teu Senhor, nem do peso de um átomo ou algo 
menor ou maior do que este, na terra ou nos céus, pois tudo está 
registrado num Livro esclarecedor. 

62. Não é, acaso, certo que os diletos de Allah jamais serão presas do 
temor, nem se angustiarão? 

63. Estes são os crentes, e são tementes. 
64. Obterão o anúncio de boas-novas na vida terrena e na Outra; as 

promessas de Allah são imutáveis. Tal é o magnífico benefício. 
65. Que suas palavras não te angustiem, uma vez que a Glória pertence 

integralmente a Allah, Que é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 
66. Não é certo que é de Allah aquilo que está nos céus e na terra? Que 

pretendem, pois, aqueles que adoram os ídolos em vez de Allah? 

182 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

Não seguem mais do que a dúvida e não fazem mais do que 
inventar mentiras! 

67. Ele é Quem estabeleceu a noite para o vosso descanso e o dia 
luzente, para tornar as coisas visíveis. Nisto há sinais para os que 
escutam. 

68. Dizem: Allah teve um filho! Glorificado seja Allah; Ele é 
Opulento; Seu é tudo quanto há nos céus e na terra! Que autoridade 
tendes, referente a isso? Direis acerca de Allah o que ignorais? 

69. Dize: Aqueles que forjam mentiras acerca de Allah não 
prosperarão! 

70. Terão seu gozo neste mundo, então seu retorno será a Nós; depois 
lhes infligiremos o severo castigo, por sua incredulidade. 

71. Narra-lhes a história de Noé, quando disse ao seu povo: Ó povo 
meu, se a minha permanência entre vós e minha exortação, 
referentes aos versículos de Allah, vos ofendem, em Allah confio. 
Decidi-vos, vós e vossos ídolos, e não oculteis vossa decisão; 
então, hostilizai-me e não me poupeis. 

72. Caso contrário, sabei que não vos exijo retribuição alguma por 
isso, porque minha recompensa só virá de Allah; e foi-me 
ordenado que fosse um dos submissos. 

73. Porém, desmentiram-no e, então, salvamo-lo, juntamente com 
aqueles que estavam com ele, na arca, e os designamos sucessores 
na terra, e afogamos aqueles que desmentiram os Nossos 
versículos. Repara, pois, qual foi o castigo dos que foram 
advertidos. 

74. Logo, depois dele, enviamos mensageiros aos seus povos, os quais 
lhes apresentaram as evidências; mesmo assim não creram no que 
antes haviam desmentido. Assim, sigilamos os corações dos 
transgressores. 

75. Logo depois deles enviamos, como nossos sinais, Moisés e Aarão 
ao Faraó e seus chefes; porém, estes ensoberbeceram-se e 
tornaram-se um povo de pecadores. 

76. Mas, quando lhes chegou a Nossa verdade, disseram: Isto é pura 
magia! 

77. Moisés lhes disse: Ousais dizer que a verdade que vos chega é 
magia? Sabei que os magos jamais prosperarão. 

183 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

78. Disseram: Vieste, acaso, para desviar-nos do que vimos praticarem 
os nossos pais e para que o predomínio, na terra, seja para ti e teu 
irmão? Nunca creremos em vós. 

79. Então, o Faraó disse: Trazei-me todo o mago hábil (que 
encontrardes). 

80. E quando chegaram os magos, Moisés lhes disse: Arremessai o que 
tendes a arremessar! 

81. Porém, quando arremessaram, disse Moisés: O que haveis feito é 
magia, e certamente Allah o anulará, porque Ele não apóia a obra 
dos corruptores. 

82. Allah estabelece a verdade com as Suas palavras, ainda que isto 
desgoste os pecadores. 

83. Porém, salvo uma parte do seu povo, ninguém acreditou em 
Moisés por temor de que o Faraó e seus chefes os oprimissem, 
porque o Faraó era um déspota na terra; era um dos transgressores. 

84. E Moisés disse: Ó povo meu, se realmente credes em Allah, 
confiai-vos n‟Ele se sois submissos. 

85. Disseram: Em Allah confiamos! Ó Senhor nosso, não permitas que 
fiquemos afeitos à fúria dos injustos; 

86. E com a Tua misericórdia salva-nos do povo incrédulo. 
87. E revelamos a Moisés e a seu irmão: Erigi abrigos para o vosso 

povo no Egito, e fazei dos vossos lares um templo; observai a 
oração, e anuncia (ó Moisés) as boas-novas aos crentes! 

88. E Moisés disse: Ó Senhor nosso, tens concedido ao Faraó e aos 
seus chefes esplendores e riquezas na vida terrena e assim, ó 
Senhor nosso, puderam desviar os demais da Tua senda. Ó Senhor 
nosso, arrasa as suas riquezas e oprime os seus corações, porque 
não crerão até verem o doloroso castigo. 

89. Disse-lhes (Allah): Vossa súplica foi atendida; apegai-vos, pois, à 
vossa missão e não sigais as sendas dos ignorantes. 

90. E fizemos atravessar o mar os israelitas; porém o Faraó e seu 
exército perseguiram-nos injusta e hostilmente até que, estando a 
ponto de afogar-se, o Faraó disse: Creio agora que não há mais 
divindade além do Allah em que crêem os israelitas, e sou um dos 
submissos! 

91. (E foi-lhe dito:) Agora crês, ao passo que antes te havias rebelado e 
eras um dos corruptores! 

184 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

92. Porém, hoje salvamos apenas o teu corpo, para que sirvas de 
exemplo à tua posteridade. Em verdade, há muitos humanos que 
estão negligenciando os Nossos versículos. 

93. E concedemos aos israelitas um agradável abrigo e os agraciamos 
com todo o bem. Mas disputaram entre si, depois de receberem o 
conhecimento. Teu Senhor julgará entre eles pelas suas 
divergências, no Dia da Ressurreição. 

94. Porém, se estás em dúvida sobre o que te temos revelado, consulta 
aqueles que leram o Livro antes de ti. Sem dúvida que te chegou a 
verdade do teu Senhor; não sejas, pois, dos que estão em dúvida. 

95. Nem tampouco dos que desmentem os versículos de Allah, porque 
serão desventurados. 

96. Aqueles que merecem a sentença de teu Senhor não crerão, 
97. Ainda que lhes chegue qualquer sinal, até verem o doloroso 

castigo. 
98. Se o povo de uma única cidade cresse, sua crença ser-lhe-ia 

benéfica, pois quando o povo de Yunis (Jonas) acreditou, 
liberamo-lo do castigo da desonra na vida terrena e o agraciamos 
temporariamente. 

99. Porém, se teu Senhor tivesse querido, aqueles que estão na terra 
teriam acreditado unanimemente. Poderias (ó Mohammad) 
compelir os humanos a que fossem crentes? 

100. Em verdade, não é dado a ser nenhum crer sem a  anuência de 
Allah. Ele destina a abominação àqueles que não raciocinam. 

101. Dize: Contemplai o que há nos céus e na terra! Mas sabei que de 
nada servem os sinais e as advertências àqueles que não crêem. 

102. Aguardam, acaso, outra sorte que não seja a de seus antecessores? 
Dize-lhes ainda: Aguardai, pois, que aguardarei convosco. 

103. Então, salvaremos os Nossos mensageiros, juntamente com os 
crentes, porque é Nosso dever salvá-los. 

104. Dize-lhes mais: Ó humanos, se estais em dúvida quanto à minha 
religião, sabei que eu não adorarei o que vós adorais em vez de 
Allah; outrossim, adoro a Allah, Que recolherá as vossas almas, e 
tem-me sido ordenado ser um dos crentes. 

105. E (ó Mohammad) orienta-te para a religião monoteísta e não sejas 
um dos idólatras. 

185 
 



  
10ª  SURATA Y U N I S  -  J O N A S  PARTE  11 

 

106. Não invoques, em vez de Allah, o que não pode favorecer-te nem 
prejudicar-te, porque se o fizeres, serás, então, um dos injustos. 

107. E se Allah te infligir algum mal, ninguém, além d'Ele, poderá 
removê-lo; e se Ele te agraciar, ninguém poderá repelir a Sua 
graça, a qual concede a quem Lhe apraz, dentre Seus servos, 
porque Ele é o Indulgente, o Misericordiosíssimo. 

108. Dize: Ó humanos, já vos chegou a verdade do vosso Senhor, e 
quem se encaminha o faz em benefício próprio; e quem se desvia o 
faz em seu próprio prejuízo, porque não sou o vosso guardião. 

109. Observa, pois, o que te foi revelado, e persevera, até que Allah 
decida, porque é o mais equânime dos juízes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

186 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

"HUD" 

Revelada em Makka;  

123 versículos, com exceção dos versículos 12, 17 e 114, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Ra. Eis o Livro com versículos fundamentais, 
intensamente elucidados por Alguém Onisciente, Prudentíssimo. 

2. Não deveis adorar senão a Allah. Sou o vosso admoestador e 
alvissareiro de Sua parte. 

3. Implorai o perdão de vosso Senhor e voltai-vos a Ele, 
arrependidos, que Ele vos agraciará generosamente até um término 
prefixado, e agraciará com o merecido a cada um  que tiver mérito. 
Porém, se vos recusardes, temo por vós o castigo do Grande Dia. 

4. Vosso retorno será a Allah, porque Ele é Onipotente. 
5. Não é, acaso, certo que eles dissimulam quanto ao que há em seus 

corações para se ocultarem d'Ele? Que saibam que mesmo quando 
se ocultam debaixo de suas roupas, Ele conhece o que ocultam e o 
que manifestam, porque é Conhecedor das intimidades dos 
corações. 

6. ۞Não existe criatura sobre a terra cujo sustento não dependa de 
Allah; Ele conhece a sua estância temporária e permanente, porque 
tudo está registrado num Livro esclarecedor. 

7. Ele foi Quem criou os céus e a terra em seis dias – quando, antes, 
abaixo de Seu Trono só havia água – para provar quem de vós 
melhor se comporta. Mas, se tu lhes dizes: Sereis ressuscitados 
depois da morte! os incrédulos dizem: Isto não é senão pura 
feitiçaria! 

8. Mas, se suspendemos o seu castigo por um tempo determinado, 
então dizem: Que coisa o retém? Porém, o dia do seu castigo é 
inexorável e dele não escaparão, e serão envolvidos por aquilo de 
que escarneciam. 

9. E se agraciamos o homem com a Nossa misericórdia e logo o 
privamos dela, ei-lo, então, desesperado e desagradecido. 

187 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

10. Mas, se o fazemos gozar do bem-estar, depois de haver padecido a 
adversidade, diz: As vicissitudes desapareceram! E ei-lo, então, 
exultante, orgulhoso. 

11. Quanto aos perseverantes, que praticam o bem, obterão 
indulgência e uma grande recompensa. 

12. É possível que omitas algo do que te foi revelado e que se te 
oprima, por isso, o peito, temendo que digam: Por que não lhe foi 
enviado um tesouro ou não o acompanha um anjo? Tu és tão-
somente um admoestador, e Allah é o Guardião de tudo. 

13. Ou dizem: Ele o forjou! Dize: Pois bem, apresentai dez suratas 
forjadas, semelhantes às dele, e pedi (auxílio), para tanto, a quem 
possais, em vez de Allah, se estiverdes certos. 

14. Porém, se não fordes atendidos, sabei, então, que este (Alcorão) foi 
revelado com a anuência de Allah e que não há mais divindade 
além d'Ele. Sois, acaso, muçulmanos? 

15. Quanto àqueles que preferem a vida terrena e seus encantos, far-
lhes-emos desfrutar de suas obras, durante ela, e sem diminuição. 

16. Serão aqueles que não obterão na Vida Futura senão o fogo 
infernal; e tudo quanto tiverem feito aqui tornar-se-á sem efeito e 
será vão tudo quanto fizerem. 

17. Podem ser iguais àqueles que têm uma evidência de seu Senhor, 
confirmada por uma testemunha enviada por Ele, precedida pelo 
Livro de Moisés, sendo guia e misericórdia? Qual! Aqueles crêem 
nele (o Alcorão); mas aquele dos partidos que o negar, sua morada 
será o fogo infernal. Não duvides disso, porque é a verdade de teu 
Senhor; porém, a maioria dos humanos não o crê. 

18. Haverá alguém mais injusto do que aqueles que forjam mentiras 
acerca de Allah? Eles serão apresentados ao seu Senhor e as 
testemunhas dirão: Eis os que forjaram mentiras acerca do seu 
Senhor. Que a maldição de Allah caia sobre os injustos, 

19. Que desviam os demais da senda de Allah, tratando de fazê-la 
tortuosa, e negam a Outra Vida. 

20. Estes jamais poderão frustrar (Seus desígnios) na terra, nem terão 
protetores, em vez de Allah. Ele lhes duplicará o castigo. Eles já 
tinham perdido as faculdades da audição e da visão. 

21. Estes são os que desmereceram a si mesmos, e tudo quanto tenham 
forjado desvanecer-se-á. 

188 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

22. É indubitável que na Outra Vida serão os mais desventurados. 
23. Os crentes que praticam o bem e se humilham ante seu Senhor 

serão os diletos do Paraíso, onde morarão eternamente. 
24. O exemplo de ambas as partes equipara-se ao do cego e surdo, em 

contraposição ao do vidente e ouvinte. Podem equiparar-se? Qual! 
Não meditais? 

25. Enviamos Noé ao seu povo, ao qual disse: Sou para vós um 
elucidativo admoestador. 

26. Não deveis adorar mais que a Allah, porque temo por vós o castigo 
de um dia doloroso. 

27. Porém, os chefes incrédulos, dentre seu povo, disseram: Não 
vemos em ti mais que  um homem como nós, e não vemos a te 
seguir mais do que a nossa plebe irreflexiva; tampouco 
consideramos que tendes (vós e vossos seguidores) algum mérito 
sobre nós; outrossim, cremos que sois uns mentirosos.  

28. Respondeu-lhes: Ó povo meu, se possuo a evidência de meu 
Senhor que me agraciou com a Sua misericórdia – a qual vos foi 
vedada (por tal merecerdes) – posso, acaso, obrigar-vos a aceitá-la, 
uma vez que a aborreceis? 

29. Ó povo meu, não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque 
minha retribuição só procede de Allah e jamais rechaçarei os 
crentes, porquanto eles comparecerão ante seu Senhor. Porém, vejo 
que sois um povo de ignorantes. 

30. Ó povo meu, quem me defenderá de Allah, se os rechaçar (meus 
seguidores)? Não meditais? 

31. Não vos digo que possuo os tesouros de Allah, ou que estou de 
posse do desconhecido, nem vos digo que eu sou um anjo, nem 
digo, àqueles que vossos olhos desprezam, que Allah jamais lhes 
concederá favor algum, pois Allah bem conhece o que encerram 
seus íntimos; se tal fizesse, seria um dos injustos. 

32. Disseram-lhe: Ó Noé, tens discutido conosco e prolongado a nossa 
disputa! Faze com que nos sobrevenha isso com que nos ameaças, 
se estiveres certo. 

33. Respondeu-lhes: Allah só o infligirá se quiser, e jamais podereis 
impedi-Lo. 

189 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

34. Se Allah quisesse, extraviar-vos-ia, e de nada vos valeriam meus 
conselhos, ainda que quisesse aconselhar-vos, porque Ele é o vosso 
Senhor, e a Ele retornareis. 

35. Ou dizem: Ele forjou isso. Dize: Se forjei isso, que caia sobre mim 
o castigo de meu pecado; porém, eu estou isento dos vossos 
pecados! 

36. E foi revelado a Noé: Ninguém, dentre teu povo, acreditará, salvo 
quem já tenha acreditado. Não te aflijas, pois, pelo que fazem. 

37. E constrói a arca sob a Nossa vigilância e segundo a Nossa 
inspiração, e não Me peças em favor dos injustos, porque serão 
afogados. 

38. E começou a construir a arca. E cada vez que os chefes, dentre seu 
povo, passavam por perto, escarneciam dele. Disse-lhes: Se 
escarnecerdes de nós, escarneceremos de vós, tal como o fazeis. 

39. Porém, logo sabereis a quem açoitará um castigo que o desonrará  
e quem merecerá um tormento eterno. 

40. Até que, quando se cumpriu o Nosso desígnio e jorraram as fontes 
(da terra), dissemos (a Noé): Embarca nela (a arca) um casal de 
cada espécie, juntamente com a tua família, exceto aquele sobre 
quem tenha sido pronunciada a  sentença, e embarca os que 
creram. Mas não creram com ele, senão poucos. 

41. E (Noé) disse: Embarcai nela; que seu rumo e sua ancoragem 
sejam em nome de Allah, porque meu Senhor é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

42. E ela navegava com eles por entre ondas que eram como 
montanhas; e Noé chamou seu filho, que permanecia afastado, e 
disse-lhe: Ó filho meu, embarca conosco e não fiques com os 
incrédulos! 

43. Porém, ele disse: Refugiar-me-ei em um monte, que me livrará da 
água. Retrucou-lhe Noé: Não há salvação para ninguém, hoje, do 
desígnio de Allah, salvo para aquele de quem Ele se apiade. E as 
ondas os separaram, e o filho foi um dos afogados. 

44. E foi dito: Ó terra, absorve as tuas águas! Ó céu, detém-te! E as 
águas foram absorvidas e o desígnio foi cumprido. E (a arca) se 
deteve sobre o monte Al-judi. E foi dito: que pereça o povo 
injusto! 

190 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

45. E Noé clamou ao seu Senhor, dizendo: Ó Senhor meu, meu filho é 
da minha família; e Tua promessa é verdadeira, pois Tu és o mais 
equânime dos juízes! 

46. Respondeu-lhe: Ó Noé, em verdade ele não é da tua família, 
porque sua conduta é injusta; não Me perguntes, pois, acerca 
daquilo que ignoras; exorto-te a que não sejas um dos ignorantes! 

47. Disse: Ó Senhor meu, refugio-me em Ti por perguntar acerca do 
que ignoro e, se não me perdoares e Te compadeceres de mim, 
serei um dos desventurados. 

48. Foi-lhe dito: Ó Noé, desembarca, com a Nossa saudação e a Nossa 
bênção sobre ti e sobre os seres que (advirão dos que) estão 
contigo. Porém, haverá povos, os quais (por um tempo) 
agraciaremos; logo, (depois) atingi-los-á o Nosso doloroso castigo. 

49. Esses são alguns relatos do desconhecido que te revelamos, que os 
não conhecias tu, nem o teu povo, antes disso. Persevera, pois, 
porque a recompensa será para os tementes. 

50. E (enviamos) ao povo de Ad seu irmão Hud, o qual lhes disse: Ó 
povo meu, adorai a Allah, porque não tereis outra divindade além 
d'Ele. Sabei que não sois mais do que forjadores (quanto a outros 
deuses). 

51. Ó povo meu, não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque 
minha recompensa só procede de Quem me criou. Não raciocinais? 

52. Ó povo meu, implorai o perdão de vosso Senhor e voltai-vos 
arrependidos para Ele, Que vos enviará do céu copiosa chuva e 
adicionará força à vossa força. Não vos afasteis, tornando-vos 
pecadores! 

53. Responderam-lhe: Ó Hud, não tens apresentado nenhuma 
evidência, e jamais abandonaremos os nossos deuses pela tua 
palavra, nem em ti creremos; 

54. Somente dizemos que algum dos nossos deuses te transtornou. 
Disse: Ponho Allah por testemunha, e testemunhai vós mesmos 
que estou isento de tudo quanto adorais, 

55. Em vez d'Ele. Conspirai, pois, todos contra mim, e não me 
poupeis. 

56. Porque confio em Allah, meu Senhor e vosso; sabei que não existe 
criatura que Ele não possa agarrar pelo topete. Na verdade, é o meu 
Senhor que está na senda reta. 

191 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

57. Porém, se vos recusais, sabei que vos comuniquei a Mensagem 
com a qual fui enviado a vós; e o meu Senhor fará com que vos 
suceda um outro povo, e em nada podereis prejudicá-Lo, porque 
meu Senhor é o Guardião de todas as coisas. 

58. E quando se cumpriu o Nosso desígnio, salvamos Hud e com ele os 
crentes, por Nossa misericórdia, e os livramos de um severo 
castigo. 

59. E eis que o povo de Ad negou os versículos do seu Senhor; 
rebelaram-se contra os Seus mensageiros e seguiram as ordens de 
todo o transgressor obstinado. 

60. E, neste mundo, foram perseguidos por uma maldição, e o mesmo 
acontecerá no Dia da Ressurreição. Não é certo que o povo de Ad 
renegou a seu Senhor? Que pereça Ad, o povo de Hud! 

61. E ao povo de Samud enviamos seu irmão Sáleh, que lhes disse: Ó 
povo meu, adorai a Allah porque não tereis outra divindade além 
d'Ele; Ele foi Quem vos criou da terra e nela vos enraizou. 
Implorai, pois, Seu perdão; voltai a Ele arrependidos, porque meu 
Senhor está próximo e é Exorável. 

62. Responderam-lhe: Ó Sáleh, eras para nós a esperança antes disto. 
Pretendes impedir-nos de adorar o que nossos pais adoravam? 
Estamos em uma inquietante dúvida acerca do que nos predicas. 

63. Disse: Ó povo meu, pensai: se eu possuo uma evidência de meu 
Senhor que me agraciou com a Sua misericórdia, quem me 
defenderá de Allah, se Lhe desobedecer? Não fareis mais do que 
agravar a minha desventura! 

64. Ó povo meu, eis aqui a fêmea de camelo de Allah, a qual é um 
sinal para vós! Deixai-a pastar na terra de Allah e não a maltrateis, 
porque um castigo, que está próximo, açoitar-vos-á. 

65. Não obstante, abateram-na. E ele lhes disse: Diverti-vos durante 
três dias em vossas casas; (logo sereis exterminados). Esta é uma 
ameaça iniludível. 

66. Mas quando se cumpriu o Nosso desígnio, salvamos Sáleh e os 
crentes que com ele estavam, por Nossa misericórdia, da desonra 
daquele dia, porque teu Senhor é o Poderoso, Fortíssimo. 

67. E o estrondo fulminou os injustos, e a manhã encontrou-os jacentes 
em seus lares, 

192 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

68. Como se jamais neles houvessem vivido. Acaso, não é certo que o 
povo de Samud renegou seu Senhor? Que pereça o povo de 
Samud! 

69. E eis que os Nossos mensageiros trouxeram a Abraão o anúncio de 
boas-novas, dizendo: Paz! E ele respondeu: Paz! E não tardou em 
obsequiá-los com um vitelo assado. 

70. Porém, quando observou que suas mãos hesitavam em tocar o 
vitelo, desconfiou deles, sentindo-lhes temor. Disseram: Não 
temas, porque somos enviados contra o povo de Lot! 

71. E sua mulher, que estava presente, pôs-se a rir, por lhe 
anunciarmos o nascimento de Isaac e, depois deste, o de Jacó. 

72. Ela exclamou: Ai de mim! Conceber, eu, que já sou uma anciã, 
deste meu marido, um ancião? Isto é algo assombroso! 

73. Disseram: Assombras-te, acaso, dos desígnios de Allah? Pois sabei 
que a misericórdia de Allah e as Suas bênçãos vos amparam, ó 
descendentes da casa (profética); Ele é Louvável, Gloriosíssimo. 

74. Mas, quando o temor de Abraão se dissipou e lhe chegaram 
anúncios de boas-novas, começou a interceder junto a Nós pelo 
povo de Lot. 

75. Sabei que Abraão era tolerante, sentimental, contrito. 
76. Ó Abraão, não insistas mais nisso, porque a sentença de teu Senhor 

foi pronunciada, e em breve os fustigará um castigo irrevogável. 
77. Mas, quando os Nossos mensageiros se apresentaram a Lot, este 

ficou aflito por eles, sentindo-se impotente para defendê-los, e 
disse: Este é um dia sinistro! 

78. E seu povo, que desde antanho havia cometido obscenidades, 
acudiu precipitadamente a ele; (Lot) disse: Ó povo meu; eis aqui 
minhas filhas; elas vos são mais puras. Temei, pois, a Allah e não 
me desonreis perante os meus hóspedes. Não haverá entre vós um 
homem sensato? 

79. Responderam: Tu bem sabes que não temos necessidade de tuas 
filhas e também sabes o que queremos. 

80. Disse: Quem me dera ter forças para resistir a vós ou encontrar um 
forte auxílio (contra vós)! 

81. Disseram-lhe (os anjos): Ó Lot, somos os mensageiros do teu 
Senhor; eles jamais poderão atingir-te. Sai, pois, com a tua família, 
no decorrer da noite, e que nenhum de vós olhe para trás. À tua 

193 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

mulher, porém, acontecerá o mesmo que a eles. Tal sentença se 
executará ao amanhecer. Acaso, não está próximo o amanhecer? 

82. E quando se cumpriu o Nosso desígnio, reviramos a cidade nefasta 
e desencadeamos sobre ela uma ininterrupta chuva de pedras de 
argila endurecida, 

83. Estigmatizadas por teu Senhor; e isso não está distante dos 
injustos. 

84. E enviamos ao povo de Madian seu irmão Xuaib (Jetro), o qual 
disse: Ó povo meu, adorai a Allah porque não tereis outra 
divindade além d'Ele; e não altereis a medida nem o peso, porque 
vejo a prosperidade em vós; porém temo por vós o castigo do dia 
abrangedor. 

85. Ó povo meu, disponde da medida e do peso com equidade; não 
defraudeis os humanos em seus bens e não pratiqueis a devassidão 
na terra, como corruptores. 

86. O que Allah vos deixou ser-vos-á mais vantajoso, se sois crentes. E 
não sou vosso guardião. 

87. Disseram-lhe: Ó Xuaib, recomendas, porventura, em tuas preces, 
que renunciemos ao que os nossos pais adoravam, ou que não 
façamos de nossos bens o que quisermos, tu que és tolerante, 
sensato? 

88. Respondeu: Ó povo meu, não vedes que possuo a evidência de 
meu Senhor e Ele me agraciou generosamente…? Não pretendo 
contrariar-vos, a não ser no que Ele vos vedou; só desejo a vossa 
melhoria, de acordo com a minha capacidade; e meu êxito só 
depende de Allah, em Quem confio e a Quem retornarei, contrito. 

89. Ó povo meu, que a hostilidade contra mim não vos induza ao 
pecado e vos não ocorra o que ocorreu ao povo de Noé, ou ao de 
Hud, ou ao de Sáleh! Recordai-vos de que o povo de Lot não está 
distante de vós (no tempo)! 

90. E implorai o perdão de vosso Senhor; voltai a Ele, arrependidos, 
porque meu Senhor é Misericordioso, Afetuosíssimo. 

91. Disseram: Ó Xuaib, não compreendemos muito do que dizes e, 
para nós, és incapaz; se não fosse por tua família, ter-te-íamos 
apedrejado, porque não ocupas grande posição entre nós. 

92. Retrucou-lhes: Ó povo meu, acaso minha família vos é mais 
estimada do que Allah, a Quem deixastes completamente no 

194 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

esquecimento? Sabei que meu Senhor está inteirado de tudo quanto 
fazeis. 

93. Ó povo meu, agi segundo o vosso critério, que eu agirei segundo o 
meu. Logo sabereis a quem açoitará um castigo que o desonrará e 
quem de nós é impostor. Esperai, pois, que eu espero convosco! 

94. Mas, quando se cumpriu o Nosso desígnio, salvamos, por Nossa 
misericórdia, Xuaib, e com ele os crentes. E o estrondo fulminou 
os injustos e a manhã encontrou-os jacentes em seus lares, 

95. Como se jamais neles houvessem vivido. Que pereça o povo de 
Madian, como pereceu o povo de Samud!    

96. E enviamos Moisés com os Nossos versículos, e com autoridade 
evidente, 

97. Ao Faraó e seus chefes; porém, estes obedeceram à ordem do 
Faraó, embora a ordem do Faraó fosse insensata. 

98. Ele encabeçará o seu povo, no Dia da Ressurreição, e os fará entrar 
no fogo infernal. Que infeliz entrada a sua! 

99. E foram perseguidos pela maldição, neste mundo, tal como o serão 
no Dia da Ressurreição. Que detestável presente ser-lhes-á 
outorgado! 

100. Eis aqui alguns dos relatos da história das cidades que te referimos; 
algumas ainda de pé, outras já arrasadas. 

101. E não os condenamos, senão que se condenaram a si próprios. De 
nada lhes valeram as deidades que invocaram, em vez de Allah, 
quando se cumpriu o desígnio do teu Senhor! Não fizeram mais do 
que lhes agravar a perdição. 

102. E assim é o extermínio (vindo) do teu Senhor, Que extermina as 
cidades por suas iniquidades. O Seu extermínio é terrível, 
severíssimo. 

103. Nisto há um sinal para quem teme o castigo da Outra Vida. Isso 
acontecerá no dia em que forem congregados os humanos; aquele 
será um dia testemunhável, 

104. Que só adiamos por um prazo predeterminado. 
105. Quando tal dia chegar, ninguém falará, senão com a vênia d'Ele, e 

entre eles haverá desventurados e venturosos. 
106. Quanto aos desventurados, serão precipitados no fogo, donde 

exalarão gemidos e gritos, 

195 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

107. Onde permanecerão eternamente, enquanto perdurarem os céus e a 
terra, a menos que teu Senhor disponha doutra sorte, porque Ele 
dispõe como Lhe apraz. 

108. Os venturosos, porém, morarão eternamente no Paraíso, enquanto 
perdurarem os céus e a terra, a menos que teu Senhor disponha 
doutra sorte. Esta é uma graça ininterrupta. 

109. Não tenhas dúvidas sobre o que esses (incrédulos) adorarão, 
porque não adorarão senão o que anteriormente seus pais haviam 
adorado. Nós lhes pagaremos o que lhes corresponde, sem diminuí-
lo. 

110. Havíamos concedido o Livro a Moisés, acerca do qual houve 
discórdias; e, se não houvesse sido por uma palavra predita por teu 
Senhor, Este já os teria julgado. Mas continuam em dúvida 
inquietante, a tal respeito. 

111. Teu Senhor retribuirá a cada um segundo suas obras, porque Ele 
está bem inteirado de tudo quanto fazem. 

112. Sê firme, pois, tal qual te foi ordenado, juntamente com os 
arrependidos, e não vos extravieis, porque Ele bem vê tudo quanto 
fazeis. 

113. E não vos inclineis para os injustos, porque o fogo apoderar-se-á 
de vós; e não tereis, em vez de Allah, protetores, nem sereis 
socorridos. 

114. E observa a oração em ambas as extremidades do dia e em certas 
horas da noite, porque as boas ações anulam as más. Nisto há 
mensagem para os que recordam. 

115. E persevera, porque Allah não frustra a recompensa dos 
benfeitores. 

116. Se ao menos houvesse, entre as gerações que vos precederam, 
alguns sensatos que proibissem a corrupção na terra, como o 
fizeram uns poucos dos que havíamos salvo! Mas os injustos se 
entregaram às suas concupiscências e foram pecadores. 

117. É inconcebível que teu Senhor exterminasse as cidades 
injustamente, caso seus habitantes fossem conciliadores! 

118. Se teu Senhor quisesse, teria feito dos humanos uma só nação; 
porém, jamais cessarão de disputar entre si, 

196 
 



  
11ª  SURATA H U D  PARTE  12 

 

119. Salvo aqueles de quem teu Senhor Se apiade. Para isso os criou. 
Assim, cumprir-se-á a palavra do teu Senhor: Encherei o inferno, 
tanto de gênios, como de humanos, todos juntos. 

120. E tudo o que te relatamos, da história dos mensageiros, é para que 
se firme o teu coração. Nesta (Surata) chegou-te a verdade, e a 
exortação e a mensagem para os crentes. 

121. E dize aos incrédulos: Agi segundo o vosso critério, que nós 
agiremos segundo o nosso. 

122. E aguardai, que nós aguardaremos. 
123. A Allah pertence o mistério dos céus e da terra, e a Ele retornarão 

todas as coisas. Adora-O, pois, e confia n‟ Ele, porque teu Senhor 
não está desatento de tudo quanto fazeis! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

197 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  12 

 

"YOUSSIF" (JOSÉ) 

Revelada em Makka;  

111 versículos, com exceção dos versículos de 1 a 3 e 7, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Ra. Eis aqui os versículos do Livro esclarecedor. 
2. Revelamo-lo como um Alcorão árabe, para que raciocineis. 
3. Nós te relatamos a mais formosa das narrativas, ao inspirar-te este 

Alcorão, se bem que antes disso eras um dos desatentos. 
4. Recorda-te de quando José disse a seu pai: Ó pai, vi, em sonho, 

onze estrelas, o sol e a lua; vi-os prostrando-se ante mim. 
5. Respondeu-lhe: Ó filho meu, não relates teu sonho aos teus irmãos, 

para que não conspirem astutamente contra ti. Fica sabendo que 
Satanás é inimigo declarado do homem. 

6. E assim teu Senhor te elegerá e ensinar-te-á a interpretação das 
histórias, e te agraciará com a Sua mercê, a ti e à família de Jacó, 
como agraciou anteriormente teus avós, Abraão e Isaac, porque teu 
Senhor é Sapiente, Prudentíssimo. 

7. Na história de José e de seus irmãos há exemplos para os que 
procuram (a verdade). 

8. Eis que (os irmãos de José) disseram (entre si): José e seu irmão 
(Benjamim) são mais queridos por nosso pai do que nós, apesar de 
sermos muitos. Certamente, nosso pai está (mentalmente) 
divagante! 

9. Matai, pois, José ou, então, desterrai-o; assim, o carinho de vosso 
pai se concentrará em vós e, depois disso, sereis virtuosos. 

10. Um deles disse, então: Não mateis José, mas arrojai-o no fundo de 
um poço, pois se assim o fizerdes poderá ser tirado por alguém de 
alguma caravana. 

11. Disseram (depois de combinarem afastar José do pai): Ó pai, que 
há contigo? Por que não nos confias José, apesar de sermos 
conselheiros dele? 

12. Envia-o amanhã conosco, para que se divirta e brinque, que 
tomaremos conta dele. 

198 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  12 

 

13. Respondeu-lhes: Sem dúvida que me condói que o leveis, porque 
temo que o devore um lobo, enquanto estiverdes descuidados. 

14. Asseguraram: Se o lobo o devorar, apesar de sermos muitos, 
seremos então desventurados. 

15. E assim o levaram, resolvidos a arrojá-lo no fundo do poço, mas 
revelamos-lhe: Algum dia hás de inteirá-los desta sua ação, mas 
eles não te conhecerão. 

16. E, ao anoitecer, apresentaram-se chorando ante seu pai. 
17. Disseram: Ó pai, estávamos apostando corrida e deixamos José 

junto à nossa bagagem, quando um lobo o devorou. Porém, tu não 
irás crer, ainda que estejamos falando  a verdade! 

18. Então lhe mostraram sua túnica falsamente ensanguentada; porém, 
Jacó lhes disse: Qual! Vós mesmos tramastes cometer semelhante 
crime! Porém, resignar-me-ei pacientemente, pois Allah me 
confortará, em relação ao que me anunciais. 

19. Então, aproximou-se do poço uma caravana, que enviou seu 

aguadeiro em busca de água; jogou seu balde (no poço) e disse: 
Boas-novas! Eis aqui um adolescente! E o ocultaram entre seus 
petrechos, sendo Allah sabedor do que faziam. 

20. Venderam-no a ínfimo preço, ao peso de poucos adarmes, sem lhe 
dar maior importância. 

21. E o egípcio que o adquiriu disse à sua mulher: Acolhe-o 
condignamente; pode ser que nos venha a ser útil, ou poderemos 
adotá-lo como filho. Assim estabilizamos José na terra, e 
ensinamos-lhe a interpretação das histórias. Sabei que Allah possui 
total controle sobre os Seus assuntos; porém, a maioria dos 
humanos o ignora. 

22. E quando alcançou a puberdade, agraciamo-lo com poder e 
sabedoria; assim recompensamos os benfeitores. 

23. A mulher, em cuja casa se alojara, tentou seduzi-lo; fechou as 
portas e lhe disse: Agora vem! Porém, ele disse: Amparo-me em 
Allah! Ele (o marido) é meu amo e acolheu-me condignamente. 
Em verdade, os injustos jamais prosperarão. 

24. Ela foi atraída por ele, e ele teria sido atraído por ela, se não se 
apercebesse da evidência do seu Senhor. Assim procedemos, para 
afastá-lo da traição e da obscenidade, porque era um dos Nossos 
sinceros servos. 

199 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  12 

 

25. Então correram ambos até à porta e ela lhe rasgou a túnica por trás, 
e deram ambos com o senhor dela (o marido) junto à porta. Ela lhe 
disse: Que pena merece quem pretende desonrar a tua família, 
senão o cárcere ou um doloroso castigo? 

26. Disse (José): Foi ela quem procurou instigar-me ao pecado. Um 
parente dela interveio, então, dizendo: Se a túnica dele estiver 
rasgada pela frente, ela é quem diz a verdade e ele é dos 
mentirosos. 

27. E se a túnica estiver rasgada por detrás, ela é quem mente e ele está 
falando a verdade. 

28. E quando viu que a túnica estava rasgada por detrás, disse (o 
marido à mulher): Esta é uma das vossas conspirações, pois que 
elas são muitas! 

29. Ó José, esquece-te disto! E tu (ó mulher), pede perdão por teu 
pecado, porque és uma das muitas pecadoras. 

30. As mulheres da cidade comentavam: A esposa do governador 
prendeu-se apaixonadamente ao seu servo e tentou seduzi-lo. 
Certamente, vemo-la em evidente erro. 

31. Mas quando ela se inteirou de tais falatórios, convidou-as à sua 
casa e lhes preparou um banquete, ocasião em que deu uma faca a 
cada uma delas; então disse (a José): Apresenta-te ante elas! E 
quando o viram, extasiaram-se, à visão dele, chegando mesmo a 
ferir as próprias mãos. Disseram: Valha-nos Allah! Este não é um 
ser humano. Não é senão um anjo nobre! 

32. Então ela disse: Eis aquele por causa do qual me censuráveis e eis 
que tentei seduzi-lo e ele resistiu. Porém, se não fizer tudo quanto 
lhe ordenei, juro que será encarcerado e será um dos vilipendiados. 

33. Disse (José): Ó Senhor meu, é preferível o cárcere ao que me 
incitam; porém, se não afastares de mim as suas conspirações, 
cederei a elas e serei um dos tolos. 

34. E seu Senhor o atendeu e afastou dele as conspirações delas, 
porque Ele é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

35. Mas apesar das provas, houveram por bem encarcerá-lo 
temporariamente. 

36. Dois jovens ingressaram com ele na prisão. Um deles disse: Sonhei 
que estava espremendo uvas. E eu – disse o outro – sonhei que em 
cima da cabeça levava pão, o qual era picado por pássaros. 

200 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  12 

 

Explica-nos a interpretação disso, porque te consideramos entre os 
benfeitores. 

37. Respondeu-lhes: Antes da chegada de qualquer alimento destinado 
a vós, informar-vos-ei sobre a interpretação. Isto é algo que me 
ensinou o meu Senhor, porque renunciei ao credo daqueles que não 
crêem em Allah e negam a Vida Futura. 

38. E sigo o credo de meus antepassados: Abraão, Isaac e Jacó, porque 
não admitimos parceiros junto a Allah. Tal é a graça de Allah para 
conosco, assim como para os humanos; porém, a maioria dos 
humanos não Lhe agradece. 

39. Ó meus companheiros de prisão, que é preferível: deidades 
discrepantes ou o Allah Único, o Irresistível? 

40. Não adorais a Ele, mas a nomes que inventastes, vós e vossos pais, 
para o que Allah não vos investiu de autoridade alguma. O juízo 
somente pertence a Allah, que vos ordenou não adorásseis senão a 
Ele. Tal é a verdadeira religião; porém, a maioria dos humanos o 
ignora. 

41. Ó meus companheiros de prisão, um de vós servirá vinho ao seu rei 
e o outro será crucificado, e os pássaros picar-lhe-ão a cabeça. Já 
está resolvida a questão sobre a qual me consultastes. 

42. E disse àquele que ele (José) sabia estar a salvo daquilo: Recorda-
te de mim ante teu rei! Mas Satanás o fez esquecer-se de 
mencioná-lo ao seu rei permanecendo (José), então, por vários 
anos no cárcere. 

43. Disse o rei: Sonhei com sete vacas gordas sendo devoradas por sete 
magras, e com sete espigas verdes e outras sete secas. Ó chefes, 
interpretai o meu sonho, se sois interpretadores de sonhos. 

44. Responderam-lhe: É uma confusão de sonhos, e nós não somos 
interpretadores de sonhos. 

45. E disse aquele dos dois prisioneiros, o que foi liberto, recordando-
se (de José), depois de algum tempo: Eu vos darei a verdadeira 
interpretação disso: Enviai-me, portanto, até José. 

46. (Foi enviado e, quando lá chegou, disse): Ó José, ó veracíssimo, 
explica-me o que significam sete vacas gordas sendo devoradas por 
sete magras, e sete espigas verdes e outras sete secas, para que eu 
possa regressar àquela gente, a fim de que se conscientizem. 

201 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  13 

 

47. Respondeu-lhe: Semeareis durante sete anos, segundo o costume e, 
do que colherdes, deixai ficar tudo em suas espigas, exceto o pouco 
que haveis de consumir. 

48. Então virão, depois disso, sete (anos) estéreis, que consumirão o 
que tiverdes colhido para isso, menos o pouco que tiverdes 
poupado (à parte). 

49. Depois disso virá um ano, no qual as pessoas serão favorecidas 
com chuvas, em que espremerão (os frutos). 

50. Então, disse o rei: Trazei-me esse homem! Mas quando o 
mensageiro se apresentou a José, este lhe disse: Volta ao teu amo e 
dize-lhe que se inteire quanto à intenção das mulheres que haviam 
ferido as mãos. Meu Senhor é conhecedor das suas conspirações. 

51. O rei perguntou (às mulheres): Que foi que se passou quando 
tentastes seduzir José? Disseram: Valha-nos Allah! Não cometeu 
delito algum que saibamos. A mulher do governador disse: Agora a 
verdade se evidenciou. Eu tentei seduzi-lo e ele é, certamente, o 
que está falando a verdade. 

52. Isto para que (ele) saiba que não fui falsa durante a sua ausência, 
porque Allah não dirige as conspirações dos farsantes. 

53. ۞Porém, eu não me escuso, porquanto a alma é ordenadora do 
mal, exceto aquelas de quem o meu Senhor tem piedade, porque o 
meu Senhor é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

54. Então o rei disse: Trazei-mo! Quero que sirva exclusivamente a 
mim! E quando lhe falou, disse: Doravante gozarás, entre nós, de 
estabilidade e de confiança. 

55. Pediu-lhe: Confia-me os armazéns do país que eu serei um bom 
guardião deles, pois conheço-lhes a importância. 

56. E assim estabelecemos José no país, para que governasse onde, 
quando e como quisesse. Agraciamos com a Nossa misericórdia 
quem Nos apraz e jamais frustramos a recompensa dos benfeitores. 

57. A recompensa da Outra Vida, porém, é preferível para os crentes, 
que são constantes no temor (a Allah). 

58. E chegaram os irmãos de José, ao qual se apresentaram. Ele os 
reconheceu, porém eles não o reconheceram. 

59. E quando, lhes fornecendo as provisões, disse-lhes: Trazei-me um 
vosso irmão, por parte de vosso pai! Não reparais em que vos 
cumulo a medida, e que sou o melhor dos anfitriões? 

202 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  13 

 

60. Porém, se não mo trouxerdes, não tereis aqui mais provisões nem 
podereis acercar-vos de mim! 

61. Responderam-lhe: Tentaremos persuadir seu pai; faremos isso, sem 
dúvida. 

62. Então, disse aos seus servos: Colocai seus produtos (trazidos para a 
troca) em seus alforjes para que, quando regressarem para junto de 
sua família, os encontrem e talvez voltem. 

63. E quando regressaram e se defrontaram com seu pai, disseram: Ó 
pai, negar-nos-ão as provisões (se não enviares conosco nosso 
irmão); se enviares o nosso irmão conosco, tê-las-emos, e nós 
tomaremos conta dele. 

64. Disse-lhes: Porventura, deverei confiá-lo a vós, como 
anteriormente vos confiei o seu irmão (José)? Porém, Allah é o 
melhor Guardião e é o mais clemente dos misericordiosos. 

65. E quando abriram os seus alforjes constataram que os seus 
produtos haviam-lhes sido devolvidos. Disseram então: Ó pai, que 
mais queremos? Eis que os nossos produtos nos foram devolvidos 
Proveremos a nossa família, cuidaremos do nosso irmão, uma vez 
que nos darão a mais a carga de um camelo, a qual não é de pouca 
monta! 

66. Disse-lhes: Não o enviarei, até que me jureis solenemente por 
Allah que o trareis a salvo, a menos que sejais impedidos disso. E 
quando lhe prometeram isso, disse: Que Allah seja testemunha de 
tudo quanto dizemos! 

67. Depois disse: Ó filhos meus, não entreis (na cidade) por uma só 
porta; outrossim, entrai por portas distintas; porém, sabei que nada 
poderei fazer por vós contra os desígnios de Allah, porque o juízo é 
só d'Ele. N‟Ele confio, e que n‟Ele confiem os confiantes. 

68. E entraram na cidade tal como seu pai lhes havia recomendado; 
porém, esta precaução de nada lhes valeria contra os desígnios de 
Allah, a não ser atender a um desejo íntimo de Jacó, que tal lhes 

pedira. Eis que era sábio pelo que Nós lhe havíamos ensinado; 
porém, a maioria dos humanos o ignora. 

69. E quando se apresentaram a José, este hospedou seu irmão e lhe 
disse: Sou teu irmão; não te aflijas por tudo quanto tenham 
cometido. 

203 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  13 

 

70. E quando lhes forneceu as provisões, colocou uma ânfora no 
alforje do seu irmão; logo um arauto gritou: Ó caravaneiros, sois 
uns ladrões! 

71. Disseram, acercando-se deles (o arauto e os servos de José): Que 
haveis perdido? 

72. Responderam-lhes: Perdemos a ânfora do rei e quem a restituir 
receberá a carga de um camelo. (E o arauto disse): E eu garanto 
isso. 

73. Disseram: Amparamo-nos em Allah! Bem sabeis que não viemos 
para corromper a terra (egípcia) e que não somos ladrões! 

74. Perguntaram-lhes: Qual será, então, o castigo, se fordes 
mentirosos? 

75. Responderam: Aquele em cujo alforje se achar a ânfora será retido 
como escravo; assim castigamos os injustos. 

76. E começou ele a revistar os alforjes, deixando o de seu irmão 
Benjamim por último; depois tirou-a do alforje deste. Assim 
inspiramos a José esta argúcia, porque de outra maneira não teria 
podido apoderar-se do irmão, seguindo uma lei do rei, exceto se 
Allah o quisesse. Nós elevamos as dignidades de quem queremos, 
e acima de todo o conhecedor está o Onisciente. 

77. Disseram (os irmãos): Se Benjamim roubou, um irmão seu já havia 
roubado antes dele! Porém, José dissimulou aquilo e não se 
manifestou a eles, e disse para si: Estais em pior situação; e Allah 
bem sabe o que inventais. 

78. Disseram, então: Ó excelência, em verdade ele tem um pai ancião 
respeitável; aceita, pois, em seu lugar um de nós, porque te 
consideramos um dos benfeitores. 

79. Respondeu-lhes: Allah me perdoe! Não reteremos senão aquele em 
cujo poder encontramos a nossa ânfora, porque do contrário 
seríamos injustos. 

80. E quando desesperaram de demovê-lo, retiraram-se para deliberar. 
O chefe, dentre eles, disse: Ignorais, acaso, que vosso pai recebeu 
de vós uma solene promessa perante Allah? Recordais quando vos 
desvencilhastes de José? Jamais me moverei, pois, desta terra, até 
que mo consinta meu pai ou que Allah mo comande, porque é o 
melhor dos comandantes. 

204 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  13 

 

81. Voltai ao vosso pai e dizei-lhe: Ó pai, teu filho roubou e não 
declaramos mais do que sabemos, e não podemos nos guardar dos 
juízes. 

82. E indaga na cidade em que estivemos e aos caravaneiros com quem 
viajamos e comprovarás que somos verazes. 

83. (Quando falaram ao seu pai), este lhes disse: Qual! Vós mesmos 
deliberastes cometer semelhante crime! Porém, resignar-me-ei a 
ser paciente, talvez Allah me devolva ambos, porque Ele é o 
Sapiente, o Prudentíssimo. 

84. E afastou-se deles, dizendo: Ai de mim! Quanto sinto por José! E 
seus olhos ficaram anuviados pela tristeza, havia muito retida. 

85. Disseram-lhe: Por Allah, não cessarás de recordar-te de José até 
que adoeças gravemente ou fiques moribundo!? 

86. Ele lhes disse: Só exponho perante Allah o meu pesar e a minha 
angústia, porque sei de Allah o que vós ignorais… 

87. Ó filhos meus, ide e informai-vos sobre José e seu irmão e não 
desespereis quanto à misericórdia de Allah, porque não desesperam 
da Sua misericórdia senão os incrédulos. 

88. E quando se apresentaram a ele (José) disseram: Ó excelência, a 
miséria caiu sobre nós e nossa família; trazemos pouca mercadoria; 
cumula-nos, pois, a medida, e faze-nos caridade, porque Allah 
retribui aos caritativos. 

89. Perguntou-lhes: Sabeis, acaso, o que nesciamente fizestes a José e 
a seu irmão, com a vossa ignorância? 

90. Disseram-lhe: És tu, acaso, José? Respondeu-lhes: Sou José e este 
é meu irmão! Allah nos agraciou com a Sua mercê, porque quem 
teme e persevera sabe que Allah jamais frustra a recompensa dos 
benfeitores. 

91. Disseram-lhe: Por Allah! Ele te preferiu a nós, e confessamos que 
fomos culpados. 

92. Asseverou-lhes: Hoje não sereis recriminados! Eis que Allah vos 
perdoará, porque é o mais clemente dos misericordiosos. 

93. Levai esta minha túnica e jogai-a sobre o rosto de meu pai, que 
assim recuperará a visão; em seguida, trazei-me toda a vossa 
família. 

94. E quando a caravana se aproximou, seu pai disse: Em verdade, 
pressinto a presença de José, muito embora pensais que deliro! 

205 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  13 

 

95. Disseram-lhe: Por Allah! Certamente continuas com a tua velha 
ilusão. 

96. E quando chegou o alvissareiro, jogou-a (a túnica de José) sobre o 
seu rosto, e ele recuperou imediatamente a visão.  Disse-lhes: Não 
vos disse que eu sei de Allah o que vós ignorais? 

97. Disseram-lhe: Ó pai, implora a Allah que nos perdoe porque somos 
culpados! 

98. Disse: Suplicarei pelo vosso perdão ao meu Senhor, porque Ele é o 
Indulgente, o Misericordiosíssimo. 

99. E quando todos se apresentaram ante José, este acolheu seus pais, 
dizendo-lhes: Entrai a salvo no Egito, se é pela vontade de Allah. 

100. José honrou seus pais, sentando-os em seu sólio, e todos se 
prostraram perante eles; e José disse: Ó meu pai, esta é a 
interpretação de um sonho passado que meu Senhor realizou. Ele 
me beneficiou ao tirar-me do cárcere e ao trazer-vos do deserto, 
depois de Satanás ter semeado a discórdia entre meus irmãos e 
mim. Meu Senhor é Amabilíssimo com quem Lhe apraz, porque 
Ele é o Sapiente, o Prudentíssimo. 

101. Ó Senhor meu, já me agraciaste com a soberania e me ensinaste a 
interpretação das histórias! Ó Criador dos céus e da terra, Tu és o 
meu Protetor neste mundo e no Outro. Faze com que eu morra 
muçulmano, e junta-me aos virtuosos! 

102. Esses são alguns relatos do desconhecido que te revelamos. Tu não 
estavas presente com eles quando tramaram astutamente. 

103. Porém, a maioria dos humanos, por mais que anseies, jamais crerá. 
104. Tu não lhes pedes por isso recompensa alguma, pois isto não é 

mais do que uma mensagem para a humanidade.  
105. E quantos sinais há nos céus e na terra, que eles contemplam 

desdenhosamente! 
106. E sua maioria não crê em Allah, sem atribuir-Lhe parceiros. 
107. Estão, por acaso, certos de que não os fulminará um evento 

assolador, como castigo de Allah, ou que a Hora não os 
surpreenderá, subitamente, sem que o saibam? 

108. Dize: Esta é a minha maneira. Apregôo Allah com lucidez, tanto eu 
como aqueles que me seguem. Glorificado seja Allah! E não sou 
um dos politeístas. 

206 
 



  
12ª  SURATA Y O U S S I F  -  J O S É  PARTE  13 

 

109. Antes de ti, não enviamos senão homens que habitavam as cidades, 
aos quais revelamos a verdade. Acaso, não percorreram a terra para 
observar qual foi o destino dos seus antecessores? A morada da 
Outra Vida é preferível, para os tementes. Não raciocinais? 

110. Quando os mensageiros se desesperavam e pensavam que seriam 
desmentidos, chegava-lhes o Nosso socorro; e salvávamos quem 
Nos aprazia, e o Nosso castigo foi inevitável para os pecadores. 

111. Em suas histórias há um exemplo para os sensatos. É inconcebível 
que seja uma narrativa forjada, pois é a corroboração das 
anteriores, a elucidação de todas as coisas, orientação e 
misericórdia para os que crêem. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

207 
 



  
13ª  SURATA A R  R A ' D  -  O  T R O V Ã O  PARTE  13 

 

"AR RA'D" (O TROVÃO) 

Revelada em Madina;  

43 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Mim, Ra. Estes são os versículos do Livro. O que te foi 
revelado por teu Senhor é a pura verdade; porém, a maioria dos 
humanos não crê nisso. 

2. Foi Allah Quem erigiu os céus sem colunas aparentes; logo 
assumiu o Trono e submeteu o sol e a lua (à Sua vontade); cada 
qual prosseguirá o seu curso, até um término prefixado. Ele rege os 
assuntos e elucida os versículos para que fiqueis persuadidos do 
comparecimento ante o vosso Senhor. 

3. Ele foi Quem dilatou a terra, na qual dispôs sólidas montanhas e 
rios, assim como estabeleceu dois gêneros de todos os frutos. É Ele 
Quem faz o dia suceder à noite. Nisto há sinais para aqueles que 
refletem. 

4. E na terra há regiões fronteiriças (de diversas características); há 
plantações, videiras, sementeiras e tamareiras, semelhantes (em 
espécie) e diferentes (em variedade); são regadas pela mesma água 
e distinguimos umas das outras ao comer-mo-los. Nisto há sinais 
para os sensatos. 

5. E se estranhas (a falta da fé deles), mais estranha é a pergunta que 
fazem: Quando formos convertidos em pó, reapareceremos como 
novas criaturas? São os tais que negam o seu Senhor; são os que 
levarão cangas em seus pescoços, e serão condenados ao inferno, 
onde permanecerão eternamente. 

6. Pedem-te que lhes seja apressado o mal, ao invés do bem, sendo 
que antes disso houve castigos exemplares, embora teu Senhor seja 
Indulgente para com os humanos, apesar das suas iniquidades; 
porém, teu Senhor é Severíssimo no castigo. 

7. E os incrédulos dizem: Por que não lhe foi revelado um sinal de 
seu Senhor? Porém, tu és tão-somente um admoestador, e cada 
povo tem o seu guia. 

208 
 



  
13ª  SURATA A R  R A ' D  -  O  T R O V Ã O  PARTE  13 

 

8. Allah sabe o que concebe cada fêmea, bem como o que absorvem 
as suas entranhas, o que nelas aumenta e o que diminui; e com Ele 
tudo tem sua medida apropriada. 

9. Ele é Conhecedor do desconhecido e do conhecido, o Grandioso, o 
Altíssimo. 

10. Para Ele é igual quem de vós oculta o seu pensamento e quem o 
divulga, quem se esconde nas trevas e quem se mostra em pleno 
dia. 

11. Cada (de tais pessoas) tem (anjos) protetores. Escoltam-no em 
turnos sucessivos, por ordem de Allah. Ele jamais mudará as 
condições que concedeu às pessoas, a menos que elas mudem o 
que há em seus íntimos. E quando Allah quer castigar a um povo, 
ninguém pode impedi-Lo e não tem, em vez d'Ele, rotetor algum. 

12. Ele é Quem mostra o relâmpago como temor e esperança, e faz 
surgir as nuvens saturadas de chuva. 

13. O trovão celebra os Seus louvores, e o mesmo fazem os anjos, por 
temor a Ele, o Qual lança as centelhas, fulminando, assim, quem 
Lhe apraz, enquanto disputam sobre Allah, apesar de Ele ser 
poderosamente Implacável. 

14. Somente a Ele são dirigidas as súplicas verdadeiras, e aqueles os 
quais invocam, em vez d'Ele, em nada os atenderão; são 
semelhantes a quem estende a mão até à água, para que a mesma 
lhe suba à boca, coisa que jamais acontecerá. Sabei que a súplica 
dos incrédulos é sem valia. 

15. A Allah se prostram aqueles que estão nos céus e na terra, quer 
queiram quer não, tal como o fazem as suas sombras, ao 
amanhecer e ao entardecer. 

16. Pergunta-lhes: Quem é o Senhor dos céus e da terra? E afirma-lhes: 
Allah! E dize-lhes: Adotareis, acaso, em vez d'Ele, ídolos, que não 
podem beneficiar-se nem defender-se? Poderão equiparar-se o 
cego e o vidente? Poderão equiparar-se as trevas e a luz? 
Atribuem, acaso, a Allah parceiros, que criaram algo como a Sua 
criação, de tal modo que a criação lhes pareça similar? Dize: Allah 
é o Criador de todas as coisas, porque Ele é o Único, o 
Irresistibilíssimo. 

17. Ele faz descer a água do céu, que corre pelos vales, 
mesuradamente; sua corrente arrasta uma espuma flutuante. 

209 
 



  
13ª  SURATA A R  R A ' D  -  O  T R O V Ã O  PARTE  13 

 

Também (os metais) que os homens fundem com afã, no fogo, para 
fabricar utensílios e ornamentos, produzem uma espuma 
semelhante. Assim Allah evidencia o verdadeiro e o falso. A 
espuma desvanece-se rapidamente: o que beneficia o homem, 
porém, permanece na terra. Assim Allah exemplifica (os fatos). 

18. Aqueles que atendem ao chamado do seu Senhor obterão o bem; e 
aqueles que não o atendem, ainda que possuíssem tudo quanto 
existe na terra, ou outro tanto, tentassem (em troca do que 
possuem) redimir-se com isso. Estes terão pior cômputo e sua 
morada será o inferno. Que triste morada! 

19. Acaso, quem está ciente da verdade que tem sido revelada pelo teu 
Senhor é comparável àquele que é cego? Só o entendem os 
sensatos, 

20. Que cumprem os compromissos com Allah e não quebram a 
promessa; 

21. Que unem o que Allah ordenou fosse unido, temem seu Senhor e 
receiam o terrível ajuste de contas, 

22. E que perseveram no anseio de contemplar o Rosto de seu Senhor, 
observam a oração e fazem caridade, privativa ou manifestamente, 
daquilo com que os agraciamos, e retribuem o mal com o bem; 
estes obterão a Última Morada. 

23. São jardins do Éden, nos quais entrarão com seus pais, seus 
companheiros e seus filhos que tiverem sido virtuosos; e os anjos 
entrarão por todas as portas, saudando-os: 

24. Que a paz esteja convosco por vossa perseverança! Que magnífica 
é a Última Morada! 

25. Em troca, aqueles que violam o compromisso com Allah, depois de 
o haverem constituído, que desunem o que Allah ordenou fosse 
unido, e causam corrupção na terra, sobre eles pesará a maldição, e 
obterão a pior morada. 

26. Allah prodigaliza ou restringe o Seu sustento a quem Lhe apraz. 
Eles se regozijam da vida terrena; porém, o que é a vida terrena, 
comparada com a Outra, senão um prazer transitório? 

27. Os incrédulos dizem: Por que não lhe foi revelado um sinal do seu 
Senhor? Responde-lhes: Allah deixa que se desvie a quem Lhe 
apraz e encaminha até Ele os arrependidos, 

210 
 



  
13ª  SURATA A R  R A ' D  -  O  T R O V Ã O  PARTE  13 

 

28. Que são crentes e cujos corações sossegam com a recordação de 
Allah. Não é, acaso, certo, que à recordação de Allah sossegam os 
corações? 

29. Os crentes que praticam o bem terão a bem-aventurança e terão 
feliz retorno. 

30. Assim te enviamos a um povo, ao qual precederam outros, para que 
lhes recites o que temos revelado, apesar de negarem o Clemente. 
Dize-lhes: Ele é o meu Senhor! Não há mais divindade além d'Ele! 
N‟Ele confio e a Ele será o meu retorno! 

31. E se houvesse um Alcorão, mediante o qual movimentar-se-iam as 
montanhas ou fender-se-ia a terra, e os mortos falariam (seria este); 
porém, o comando pertence integralmente a Allah. Não reparam os 
crentes que se Allah quisesse, teria encaminhado todos os 
humanos? Porém, a calamidade não cessará de açoitar os 
incrédulos, pelo que tiverem cometido, ou então rondará os seus 
lares, até que se cumpra a promessa de Allah. Sabei que Allah não 
falta à Sua promessa. 

32. Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porém, tolerei os 
incrédulos e depois os castiguei. E que terrível foi o Meu castigo! 

33. Portanto, quem é o observador de tudo quanto faz toda a alma? E 
atribuíram parceiros a Allah! Dize: Nomeai-os! Porventura 
podereis inteirá-Lo de algo da terra que Ele não saiba? Ou isso é 
uma maneira de falar? Qual! Porém, a sua conspiração alucinou os 
incrédulos, que foram afastados da senda reta. Mas quem Allah 
deixar desviar-se não terá guia algum. 

34. Sofrerão um castigo na vida terrena; porém, o do Outro Mundo 
será mais severo ainda e não terão defensor algum, ante Allah. 

35. Eis a descrição do Paraíso, prometido aos tementes, (é um lugar) 
abaixo do qual correm os rios; seus frutos são inesgotáveis, assim 
como suas sombras. Tal será o destino dos tementes. O destino dos 
incrédulos, porém, será o Fogo. 

36. Aqueles aos quais concedemos o Livro enchem-se de júbilo pelo 
que te foi revelado. Entre os grupos (de pessoas) há alguns que 
negam uma parte dele. Dize: Tem-me sido ordenado adorar a Allah 
e não Lhe atribuir parceiros; só a Ele imploro, e para Ele será o 
meu retorno! 

211 
 



  
13ª  SURATA A R  R A ' D  -  O  T R O V Ã O  PARTE  13 

 

37. Deste modo to temos revelado, para que seja um código de 
autoridade, em língua árabe. E se te renderes às suas ganâncias, 
depois de teres recebido a ciência, não terás protetor, nem 
defensor, em Allah. 

38. Antes de ti havíamos enviado mensageiros; e lhes concedemos 
esposas e descendência, e a nenhum mensageiro foi possível 
apresentar sinal algum, senão com a anuência de Allah. A cada 
época corresponde um Livro. 

39. Allah contesta ou confirma o que Lhe apraz, porque o Livro-matriz 
está em Seu poder. 

40. Quer te mostremos algo do que lhes temos prometido, quer te 
acolhamos a Nós, a ti só cabe a proclamação da mensagem, e a 
Nós o pedido de prestação de contas. 

41. Não reparam em como temos reduzido as terras deles, de suas 
fronteiras remotas? Allah julga, e ninguém pode revogar a Sua 
sentença. Ele é prestes em ajustar contas. 

42. Seus antepassados também conspiraram; porém, Allah 
conscientizou-Se de todas as conspirações. Ele bem sabe o que faz 
cada ser, e os incrédulos logo saberão a quem pertence a Última 
Morada. 

43. Os incrédulos dizem: Tu não és mensageiro! Responde-lhes: Basta 
Allah por testemunha, entre vós e mim, e quem tem a ciência do 
Livro. 

 

 

 

 

 

 

 

212 
 



  
14ª  SURATA I B R A H I M  -  A B R A Ã O  PARTE  13 

 

"IBRAHIM" ABRAÃO 

Revelada em Makka;  

52 versículos, com exceção dos versículos 28 e 29, que foram revelados 
em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Ra. Um Livro que te temos revelado para que retires os 
humanos das trevas (e os transportes) para a luz, com a anuência de 
seu Senhor, e os encaminhes até à senda do Poderoso, 
Laudabilíssimo. 

2. É de Allah tudo quanto existe nos céus e na terra. Ai dos 
incrédulos, no que respeita ao severo castigo! 

3. Quanto àqueles que preferem a vida terrena à Outra Vida, e 
desviam os demais da senda de Allah, procurando fazê-la tortuosa, 
esses estão em profundo erro. 

4. Jamais enviamos mensageiro algum, senão com a línguagem de 
seu povo, para elucidá-lo. Porém, Allah permite que se desvie 
quem quer (se desviar), e encaminha quem Lhe apraz, porque Ele é 
o Poderoso, o Prudentíssimo. 

5. Enviamos Moisés com os Nossos sinais, (dizendo-lhe): Transporta 
o teu povo das trevas para a luz, e recorda-lhe os dias de Allah! 
Nisso há sinais para todo o perseverante, agradecido. 

6. Recordai-vos de quando Moisés disse ao seu povo: Lembrai as 
graças de Allah para convosco ao libertar-vos do povo do Faraó, 
que vos infligia o pior castigo, sacrificando os vossos filhos e 
deixando com vida as vossas mulheres. E nisso tivestes uma 
grande prova do vosso Senhor! 

7. E de quando o vosso Senhor vos proclamou: Se Me agradecerdes, 
multiplicar-vos-ei os favores; se Me desagradecerdes, sem dúvida 
que o Meu castigo será severíssimo. 

8. E de quando Moisés disse: Se mostrardes ingratidão, tanto vós 
como os que existem na terra, sabei que Allah é Opulento, 
Laudabilíssimo. 

9. Ignorais, acaso, as histórias de vossos antepassados? Do povo de 
Noé, de Ad, de Samud e daqueles que os sucederam? Ninguém, 

213 
 



  
14ª  SURATA I B R A H I M  -  A B R A Ã O  PARTE  13 

 

senão Allah, as conhece. Quando os seus mensageiros lhes 
apresentaram as evidências, levaram as mãos às bocas, e disseram: 
Negamos a vossa missão, e estamos em uma dúvida inquietante 
sobre o que nos apresentais. 

10. Seus mensageiros retrucaram: Existe, acaso, alguma dúvida acerca 
de Allah, Criador dos céus e da terra? É Ele que vos convoca, para 
perdoar-vos os pecados, e vos tolera até ao término prefixado! 
Responderam: Vós não sois senão uns mortais como nós; quereis 
afastar-nos do que adoravam os nossos pais? Apresentai-nos, pois, 
uma autoridade evidente! 

11. Seus mensageiros lhes asseveraram: Não somos mais do que 
mortais como vós; porém, Allah agracia quem Lhe apraz, dentre 
Seus servos, e ser-nos-ia impossível apresentar-vos uma 
autoridade, a não ser com a anuência de Allah. Que os crentes 
confiem em Allah! 

12. E que escusa teremos para não confiarmos em Allah, sendo que 
Ele nos mostrou os caminhos? Nós suportaremos as vossas 
injúrias, e que em Allah confiam os confiantes! 

13. E os incrédulos disseram aos seus mensageiros: Nós vos 
expulsaremos da nossa terra, a menos que volteis ao nosso credo! 
Mas o seu Senhor inspirou-lhes: Exterminaremos os injustos. 

14. E depois disso vos faremos habitar a terra e os suceder. Isso, para 
quem temer o comparecimento perante Mim e temer a advertência. 

15. Então (eles) imploraram a vitória e a decisão, e eis que fracassou o 
plano do poderoso e obstinado transgressor, 

16. Que terá pela frente o inferno, onde lhe será dado a beber água 
quente e fedorenta; 

17. Que sorverá, mas não poderá tragar. A morte o espreitará por todas 
as partes, mas ele não morrerá, e terá pela frente um severíssimo 
castigo! 

18. As obras daqueles que negaram o seu Senhor assemelham-se às 
cinzas esparramadas em um dia tempestuoso. Não terão poder por 
tudo quanto tiveram acumulado. Tal é o profundo erro. 

19. Não reparas, acaso, em que, na verdade, Allah criou os céus e a 
terra? Se a Ele aprouvesse, far-vos-ia desaparecer e vos suplantaria 
por uma nova geração. 

20. Porque isso não é uma grande empresa para Allah. 

214 
 



  
14ª  SURATA I B R A H I M  -  A B R A Ã O  PARTE  13 

 

21. Todos comparecerão ante Allah! E os fracos dirão aos que se 
ensoberbeceram: Já que fomos vossos seguidores, podereis, 
porventura, livrar-nos do castigo de Allah? Responder-lhes-ão: Se 
Allah nos houvesse encaminhado, o mesmo teríamos feito 
convosco; quer nos desesperemos, quer sejamos pacientes, não 
teremos escapatória. 

22. E quando a questão for decidida, Satanás lhes dirá: Allah vos fez 
uma verdadeira promessa; assim, eu também vos prometi; porém, 
faltei à minha, pois não tive autoridade alguma sobre vós, a não ser 
convocar-vos, e vós me atendestes. Portanto, não me reproveis, 
mas reprovai a vós mesmos. Não sou o vosso salvador, nem vós 
sois os meus. Renego (o fato de) que me tenhais associado a Allah, 
e os injustos sofrerão um doloroso castigo! 

23. Os crentes que tiverem praticado o bem serão introduzidos em 
jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarão 
eternamente, com o beneplácito do seu Senhor. Aí, a sua saudação 
será: Paz! 

24. Não reparas em como Allah exemplifica? Uma boa palavra é como 
uma árvore nobre, cuja raiz está profundamente firme, e cujos 
ramos se elevam até ao céu. 

25. Frutifica em todas as estações com o beneplácito do seu Senhor. 
Allah fala por parábolas  aos humanos, para que se recordem. 

26. Por outra, há a parábola de uma palavra vil, comparada a uma 
árvore vil, que foi desarraigada da terra e carece de estabilidade. 

27. Allah fortalecerá os crentes com a palavra firme na vida terrena, 
tão bem como na Outra Vida; e deixará que os injustos se desviem, 
porque Ele procede como Lhe apraz. 

28. Não reparastes naqueles que fizeram da graça de Allah uma 
blasfêmia e arrastaram o seu povo até à morada da perdição? 

29. É o inferno em que entrarão! E que detestável paradeiro! 
30. E atribuem semelhantes a Allah, para desviarem os demais da Sua 

senda. Dize-lhes: Deleitai-vos (nesta vida), porque o fogo será o 
vosso destino. 

31. Dize aos Meus servos crentes que observem a oração, que façam 
caridade, privativa ou paladinamente, com aquilo com que os 
agraciamos, antes que chegue o dia em que não haverá transação, 
nem amparo. 

215 
 



  
14ª  SURATA I B R A H I M  -  A B R A Ã O  PARTE  13 

 

32. Allah foi Quem criou os céus e a terra e é Quem envia a água do 
céu, com a qual produz os frutos para o vosso sustento! Pôs à vossa 
disposição os navios que, com a Sua anuência, singram os mares, e 
pôs à vossa disposição os rios. 

33. Pôs à vossa disposição o sol e a lua, que seguem os seus cursos; 
pôs à vossa disposição a noite e o dia. 

34. E vos agraciou com tudo quanto Lhe pedistes. E se contardes as 
mercês de Allah, não podereis enumerá-las. Sabei que o homem é 
injusto e ingrato por excelência. 

35. E recorda-te de quando Abraão disse: Ó Senhor meu, pacifica esta 
Metrópole e matém a mim e aos meus filhos livres da adoração dos 
ídolos! 

36. Ó Senhor meu, já se desviaram muitos humanos. Porém, quem me 
seguir será dos meus, e quem me desobedecer... Certamente Tu és 
Indulgente, Misericordioso! 

37. Ó Senhor nosso, estabeleci parte da minha descendência em um 
vale inculto, perto da Tua Sagrada Casa para que, ó Senhor nosso, 
observem a oração; faze com que os corações de alguns humanos a 
apreciem, e agracia-a com os frutos, a fim de que Te agradeçam. 

38. Ó Senhor nosso, Tu sabes tudo quanto ocultamos e tudo quanto 
manifestamos, porque nada se oculta a Allah, tanto na terra como 
no céu. 

39. Louvado seja Allah que, na minha velhice, me agraciou com 
Ismael e Isaac! Como o meu Senhor é Exorável! 

40. Ó Senhor meu, faze-me observante da oração, assim como à minha 
prole! Ó Senhor nosso, escuta a minha súplica! 

41. Ó Senhor nosso, perdoa-me a mim, aos meus pais e aos crentes, no 
Dia de prestação de contas! 

42. E não creiais que Allah está desatento a tudo quanto cometem os 
injustos. Ele somente os tolera, até ao dia em que seus olhos 
ficarão atônitos; 

43. (Estarão) Correndo em frente com os pescoços hirtos, as cabeças 
erguidas, com os olhares inexpressivos e os corações vazios. 

44. Admoesta, pois, os humanos sobre o dia em que os açoitará o 
castigo, e os injustos dirão: Ó Senhor nosso, poupa-nos por mais 
um pouco. Obedeceremos ao Teu apelo e seguiremos os 

216 
 



  
14ª  SURATA I B R A H I M  -  A B R A Ã O  PARTE  13 

 

mensageiros! (Ser-lhes-á respondido): Mas  não jurastes antes que 
não seríeis aniquilados? 

45. Residistes nos mesmos lugares daqueles que se condenaram, 
apesar de terdes presenciado o que lhes aconteceu e de vos termos 
dado (tantos) exemplos! 

46. E conspiraram; porém, Allah tem registrado tais conspirações, 
mesmo que  as suas conspirações tivessem sido de tal ordem que 
abalassem as montanhas. 

47. Nunca penseis que Allah falta à promessa feita aos Seus 
mensageiros, porque Allah é Punidor, Poderosíssimo. 

48. No dia em que a terra for trocada por outra (coisa) que não seja 
terra, como também os céus, quando os homens comparecerem 
ante Allah, Único, Irresistível, 

49. Verás os pecadores, nesse dia, cingidos por correntes. 
50. As suas roupas serão de alcatrão, e o fogo envolverá os seus rostos.  
51. Isso, para que Allah puna cada alma segundo o que tiver merecido. 

Sabei que Allah é destro em ajustar contas. 
52. Esta é uma mensagem para os humanos, a fim de que com ela 

sejam admoestados, e saibam que somente Ele é o Allah Único, e 
para que os sensatos nela meditem. 

 

 

 

 

 

 

 

 

217 
 



  
15ª  SURATA A L  H I J R  PARTE  14 

 

"AL HIJR"  

Revelada em Makka;  

99 versículos, com exceção do versículo 87, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. ۞Alef, Lam, Ra. Estes são os versículos do Livro da revelação do 
Alcorão esclarecedor. 

2. Talvez os incrédulos desejassem ter sido muçulmanos. 
3. Deixa-os comerem e regozijarem-se, e a falsa esperança os 

alucinar; logo saberão! 
4. Jamais aniquilamos cidade alguma, sem antes lhe termos 

predestinado o término. 
5. Nenhum povo pode antecipar nem atrasar o seu destino! 
6. E disseram: Ó tu, a quem foi revelada a Mensagem, és, sem 

dúvida, um louco! 
7. Por que não te apresentas a nós com os anjos, se falas a verdade? 
8. Só enviaremos os anjos com a verdade em última instância e, em 

tal caso, (os incrédulos) não serão tolerados. 
9. Nós revelamos a Mensagem e somos o seu Preservador.  
10. Já, antes de ti, tinhamos enviado mensageiros às seitas primitivas.  
11. Porém, jamais se apresentou a eles algum mensageiro, sem que o 

escarnecessem. 
12. Mesmo assim, diligenciamos no sentido de infundi-la (a 

Mensagem) nos corações dos pecadores. 
13. Todavia, não crerão nela, apesar de os haver precedido o exemplo 

dos povos primitivos. 
14. E se abríssemos uma porta do céu, pela qual eles ascendessem, 
15. Diriam: Nossos olhos foram ofuscados ou fomos mistificados! 
16. Colocamos constelações no firmamento e o adornamos para os 

contempladores. 
17. E o protegemos de todo o demônio maldito. 
18. E àquele que tentar espreitar persegui-lo-á um meteoro flamejante. 
19. E dilatamos a terra, em que fixamos firmes montanhas, fazendo 

germinar (nela) tudo, comedidamente. 

218 
 



  
15ª  SURATA A L  H I J R  PARTE  14 

 

20. E nela vos proporcionamos meios de subsistência, tanto para vós 
como para aqueles por cujo sustento sois responsáveis. 

21. E não existe coisa alguma cujos tesouros não estejam em Nosso 
poder, e não vo-la enviamos, senão proporcionalmente. 

22. E enviamos os ventos fecundantes e, então, fazemos descer água 
do céu, da qual vos damos de beber e que não podeis armazenar 
(por muito tempo). 

23. Somos Aquele que dá a vida e a morte, e somos o Único Herdeiro 
de tudo. 

24. Nós conhecemos os vossos predecessores, assim como 
conhecemos os vossos sucessores. 

25. Em verdade, teu Senhor (ó Mohammad) os congregará, porque é 
Prudente, Sapientíssimo. 

26. Criamos da argila o homem, do barro modelável. 
27. Antes dele, havíamos criado os gênios, do fogo puríssimo. 
28. Recorda-te de quando o teu Senhor disse aos anjos: Criarei um ser 

humano da argila, do barro moldável. 
29. E quando o tiver terminado e alentado com o Meu Espírito, 

prostrai-vos ante ele. 
30. Todos os anjos se prostraram, unanimemente, 
31. Menos Lúcifer, que se negou a ser um dos prostrados. 
32. Então, (Allah) disse: Ó Lúcifer, que foi que te impediu de seres um 

dos prostrados? 
33. Respondeu: É inadmissível que me prostre ante um ser que criaste 

de argila, de barro modelável. 
34. Disse-lhe Allah: Vai-te daqui (do Paraíso), porque és maldito! 
35. E a maldição pesará sobre ti até ao Dia do Juízo. 
36. Disse: Ó Senhor meu, tolera-me até ao dia em que forem 

ressuscitados! 
37. Disse-lhe: Serás, pois, dos tolerados, 
38. Até ao dia do término prefixado. 
39. Disse: Ó Senhor meu, por me teres colocado no erro, juro que os 

alucinarei na terra e os colocarei, a todos, no erro; 
40. Salvo, dentre eles, os Teus servos sinceros. 
41. Disse-lhe: Eis aqui a senda reta, que os conduzirá a Mim! 
42. Tu não terás autoridade alguma sobre os Meus servos, a não ser 

sobre aqueles que te seguirem, dentre os seduzíveis. 

219 
 



  
15ª  SURATA A L  H I J R  PARTE  14 

 

43. O inferno será o destino de todos eles. 
44. Nele há sete portas e cada porta está destinada a uma parte deles. 
45. Entretanto, os tementes estarão entre jardins e mananciais. 
46. (Ser-lhes-á dito): Adentrai-os, seguros e em paz! 
47. E extinguiremos todo o rancor de seus corações; serão como 

irmãos, descansando sobre coxins, contemplando-se mutuamente, 
48. Onde não serão acometidos de fadiga e de onde nunca serão 

retirados. 
49. Notifica Meus servos de que sou o Indulgente, o 

Misericordiosíssimo. 
50. E que Meu castigo será o dolorosíssimo castigo! 
51. Notifica-os da história dos hóspedes de Abraão, 
52. Quando se apresentaram a ele, dizendo-lhe: Paz! Respondeu-lhes: 

Sabei que vos tememos (eu e meu povo)! 
53. Disseram-lhe: Não temas, porque viemos anunciar-te com a vinda 

de um filho, que será sábio. 
54. Perguntou-lhes: Anunciarar-me-eis a vinda de um filho, sendo que 

a velhice já me alcançou? O que me anunciais, então?  
55. Responderam-lhe: O que te anunciamos é a verdade. Não sejas, 

pois, um dos desesperados! 
56. Disse-lhes: E quem desespera da misericórdia do seu Senhor, 

senão os desviados? 
57. E perguntou (mais): Qual é a vossa missão, ó mensageiros? 
58. Responderam-lhe: Fomos enviados a um povo de pecadores, 
59. Mas não o é a família de Lot, a qual salvaremos inteiramente, 
60. Exceto a sua mulher, que nos dispusemos a contar entre os 

deixados para trás. 
61. E quando os mensageiros se apresentaram ante a família de Lot, 
62. Este lhes disse: Pareceis estranhos a mim! 
63. Disseram-lhe: Sim! Trazemos-te aquilo de que os teus concidadãos 

haviam duvidado. 
64. Trazemos-te a verdade, porque somos verazes. 
65. Sai com a tua família no fim da noite, e segue tu na sua retaguarda, 

e que nenhum de vós olhe para trás; ide aonde vos for ordenado! 
66. E lhe revelamos a notícia de que aquela gente seria aniquilada ao 

amanhecer. 
67. Os habitantes da cidade acudiram, regozijando-se (à casa de Lot),  

220 
 



  
15ª  SURATA A L  H I J R  PARTE  14 

 

68. Que lhes disse: Estes são os meus hóspedes; não me desonreis, 
69. Temei a Allah e não me envergonheis. 
70. Disseram-lhe: Não te havíamos advertido para não hospedares 

estranhos? 
71. Disse-lhes: Aqui tendes as minhas filhas, se as quiserdes. 
72. Por tua vida (ó Mohammad), eles vacilam em sua embriaguez! 
73. Porém, o estrondo os fulminou, ao despontar do sol. 
74. Reviramo-la (a cidade) e desencadeamos sobre os seus habitantes 

uma chuva de pedras de argila endurecida. 
75. Nisto há sinais para os compreensivos. 
76. E (as cidades) constituem um exemplo à beira da estrada, (que 

permanece) até hoje. 
77. Nisto há um exemplo para os crentes. 
78. E os habitantes da floresta eram injustos, 
79. Pelo que Nos vingamos deles. E, em verdade, ambas (as cidades) 

são ainda elucidativas. 
80. Sem dúvida que os habitantes de Al Hijr haviam desmentido os 

mensageiros, 
81. Apesar de lhes termos apresentado os Nossos versículos; porém, 

eles fizeram pouco caso, 
82. E talharam as suas casas nas montanhas, crendo-se seguros! 
83. Porém, o estrondo os fulminou ao amanhecer. 
84. E de nada lhes valeu tudo quanto haviam elaborado. 
85. E não criamos os céus e a terra e tudo quanto existe entre ambos, 

senão com justa finalidade, e sabei que a Hora é infalível; mas tu 
(ó Mensageiro) perdoa-os generosamente. 

86. Atenta para o fato de que o Teu Senhor é o Criador, o 
Sapientíssimo. 

87. Em verdade, temos-te agraciado com os sete versículos 
reiterativos, assim como com o magnífico Alcorão. 

88. Não cobices tudo aquilo com que temos agraciado certas classes, 
nem te aflijas por eles, e abaixa gentilmente as asas para os crentes. 

89. E dize-lhes: Sou o elucidativo admoestador. 
90. Tal como admoestamos aqueles que dividiram (as escrituras), 
91. E que transformaram o Alcorão em fragmentos! 
92. Por teu Senhor que pediremos contas a todos. 
93. De tudo quanto tenham feito! 

221 
 



  
15ª  SURATA A L  H I J R  PARTE  14 

 

94. Proclama, pois, o que te tem sido ordenado e afasta-te dos 
idólatras. 

95. Porque somos-te Suficiente contra os escarnecedores, 
96. Que adotam, com Allah, outra divindade. Logo saberão! 
97. Bem sabemos que o teu coração se angustia pelo que dizem. 
98. Porém, celebra os louvores do teu Senhor, sê um dos prostrados. 
99. E adora ao teu Senhor até que te chegue a Hora da certeza. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

222 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

"AN NAHL" (AS ABELHAS) 

Revelada em Makka;  

128 versículos, com exceção dos versículos 126 a 128, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente o Misericordioso. 

1. Os desígnios de Allah são inexoráveis; não trateis de apressá-los. 
Glorificado e exaltado seja. Longe está de ter parceiros. 

2. Envia, por Sua ordem, os anjos, com a inspiração, a quem Lhe 
apraz dentre os Seus servos, dizendo-lhes: Adverti que não há 
divindade além de Mim! Temei-me, pois! 

3. Ele criou, com justa finalidade, os céus e a terra. Exaltado seja. 
Longe está de ter parceiros. 

4. Criou o homem de uma gota de sêmen, e o mesmo (homem) 
passou a ser um declarado opositor. 

5. E criou o gado, do qual obtendes vestimentas, alimento e outros 
benefícios. 

6. E tendes nele encanto, quer quando o conduzis aos abrigos, quer 
quando, pela manhã, o levais para o pasto. 

7. Ainda leva as vossas cargas até as cidades, às quais jamais 
chegaríeis, senão à custa de grande esforço. Sabei que o vosso 
Senhor é Compassivo, Misericordiosíssimo. 

8. E (criou) o cavalo, o mulo e o asno para serem montados e para o 
vosso deleite, e cria coisas mais, que ignorais. 

9. A Allah incumbe indicar a verdadeira senda, da qual tantos se 
desviam. Porém, se Ele quisesse, iluminar-vos-ia a todos. 

10. Ele é Quem envia a água do céu, da qual bebeis, e mediante a qual 
brotam arbustos com que alimentais o gado. 

11. E com ela faz germinar a plantação, a  oliveira, a  tamareira, a 
videira, bem como toda a sorte de frutos. Nisto há um sinal para os 
que refletem. 

12. E pôs ao vosso dispor, a noite e o dia; o sol, a lua e as estrelas estão 
submetidos às Suas ordens. Nisto há sinais para os sensatos. 

13. Bem como em tudo quanto vos multiplicou na terra, de variegadas 
cores. Certamente nisto há sinal para os que meditam. 

223 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

14. E foi Ele Quem pôs à vossa disposição, o mar para que dele 
comêsseis carne fresca e retirásseis certos ornamentos com que vos 
enfeitais. Vedes nele os navios sulcando as águas, à procura de 
algo de Sua graça; quiçá sejais agradecidos. 

15. E fixou na terra sólidas montanhas, para que ela não estremeça 
convosco, bem como rios, e caminhos pelos quais vos guiais. 

16. Assim como os marcos, constituindo-se das estrelas, pelas quais 
(os homens) se guiam. 

17. Poder-se-á comparar o Criador com quem nada pode criar? Não 
meditais? 

18. Porém, se pretenderdes contar as mercês de Allah, jamais podereis 
enumerá-las. Sabei que Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

19. Allah conhece tanto o que ocultais, como o que manifestais. 
20. E os que eles invocam, em vez de Allah, nada podem criar, posto 

que eles mesmos são criados. 
21. São mortos, sem vida, e ignoram quando serão ressuscitados. 
22. Vosso Allah é um Allah Único! Porém, quanto àqueles que não 

crêem na Outra Vida, os seus corações se negam (a entendê-lo) e 
estão ensoberbecidos. 

23. Indubitavelmente Allah conhece tanto o que ocultam, como o que 
manifestam. Ele não aprecia os ensoberbecidos.  

24. E quando lhes é dito: Que é que o vosso Senhor tem revelado? 
Dizem: As fábulas dos primitivos. 

25. Carregarão consigo todos os seus pecados no Dia da Ressurreição, 
e parte dos pecados daqueles que, tolamente, eles desviaram. Que 
péssimo é o que carregarão! 

26. Seus antepassados haviam conspirado; porém, Allah fez 
desmoronar as suas construções até ao alicerce; o teto ruiu sobre 
eles, e o castigo os açoitou quando menos esperavam. 

27. Então, no Dia da Ressurreição, Ele os desonrará, dizendo-lhes: 
Onde estão os parceiros pelos quais disputáveis? Os sábios dirão: 
A vergonha e o castigo recairão hoje sobre os incrédulos, 

28. De cujas almas os anjos se apossam, em estado de iniquidade. 
Naquela hora submeter-se-ão e dirão: Nunca fizemos mal! Qual! 
Allah é Sabedor de tudo quanto fizestes! 

29. Adentrai as portas do inferno, onde permanecereis eternamente. 
Que péssima é a morada dos arrogantes! 

224 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

30. Será dito aos tementes: Que revelou o vosso Senhor? Dirão: O 
melhor! Para os benfeitores, neste mundo, há uma recompensa; 
porém, a da Outra Vida é preferível. Que magnífica é a morada dos 
tementes! 

31. São jardins do Éden em que entrarão, abaixo dos quais correm os 
rios, onde terão tudo quanto anelaram. Assim Allah recompensará 
os tementes, 

32. De cujas almas os anjos se apossam em estado de pureza, dizendo-
lhes: Que a paz esteja convosco! Entrai no Paraíso, pelo que haveis 
feito! 

33. Esperam os incrédulos, que os anjos se apresentem a eles, ou que 
os surpreendam os desígnios do teu Senhor? Assim fizeram os seus 
antepassados. Allah não os condenou, outrossim eles condenaram a 
si próprios. 

34. Receberam o castigo pelo que cometeram e foram envolvidos por 
aquilo de que zombavam. 

35. Os idólatras dizem: Se Allah quisesse, a ninguém teríamos adorado 
em vez d'Ele, nem nós, nem nossos pais, nem teríamos prescrito 
proibições que não fossem as d'Ele. Assim falavam os seus 
antepassados. Acaso, incumbe aos mensageiros algo além da 
proclamação da lúcida Mensagem? 

36. Em verdade, enviamos para cada povo um mensageiro (com a 
ordem): Adorai a Allah e afastai-vos do sedutor! Porém, houve 
entre eles quem Allah encaminhou, e houve aqueles que 
mereceram ser desviados. Percorrei, pois, a terra, e observai qual 
foi a sorte dos desmentidores. 

37. Se anseias (ó Mensageiro) por encaminhá-los, fica sabendo que 
Allah não ilumina aqueles que se têm extraviado, e que não terão 
defensores. 

38. E juraram por Allah solenemente que Ele não ressuscitará os 
mortos. Qual! Ressuscitá-los-á, mercê de Sua infalível promessa! 
Porém, a maioria dos humanos o ignora. 

39. Ele o fará, para elucidá-los na sua divergência, a fim de que os 
incrédulos reconheçam que eram mentirosos. 

40. Sabei que quando desejamos algo, dizemos: Seja! e é. 
41. Quanto àqueles que migraram pela causa de Allah, depois de terem 

sido oprimidos, apoiá-los-emos dignamente neste mundo, e, 

225 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

certamente, a recompensa do Outro Mundo será maior, se quiserem 
saber. 

42. São aqueles que perseveram e confiaram em seu Senhor. 
43. Antes de ti não enviamos senão homens, que inspiramos. 

Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais! 
44. (Enviamo-los) com as evidências e os Salmos. E a ti revelamos a 

Mensagem, para que elucides os humanos a respeito do que foi 
revelado, para que meditem. 

45. Aqueles que urdiram as maldades estão, acaso, seguros de que 
Allah não fará com que os trague a terra ou lhes surpreenda o 
castigo quando menos o esperarem? 

46. Ou que Ele os surpreenda, em seu caminho errante, uma vez que 
não podem impedi-Lo de fazer isso? 

47. Ou que os alcance com um processo de aniquilamento gradual? 
Porém, sabei que o vosso Senhor é Compassivo, 
Misericordiosíssimo. 

48. Não reparam, acaso, em tudo quanto Allah tem criado, entre as 
coisas inanimadas, cujas sombras se projetam ora para a direita ora 
para a esquerda, prostrando-se ante Ele humildemente? 

49. Ante Allah se prostra tudo o que há nos céus e na terra, bem como 
os anjos, que não se ensoberbecem! 

50. Temem ao seu Senhor, Que está acima deles, e executam o que 
lhes é ordenado. 

51. Allah disse: Não adoteis dois deuses – posto que somos um Único 
Allah! Temei, pois, a Mim somente! 

52. Seu é tudo quanto existe nos céus e na terra. Somente a Ele 
devemos obediência permanente. Temeríeis, acaso, alguém além 
de Allah? 

53. Todas as mercês de que desfrutais emanam d'Ele; e quando vos 
açoita a adversidade, só a Ele rogais. 

54. Logo, quando Ele vos livra da adversidade, eis que alguns de vós 
atribuem parceiros ao seu Senhor, 

55. Para desagradecerem aquilo com que os temos agraciado. 
Regozijai-vos, pois logo o sabereis! 

56. Atribuem a coisas que desconhecem uma parte daquilo com que os 
agraciamos. Por Allah que rendereis contas, a respeito de tudo 
quanto forjardes. 

226 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

57. E atribuem filhas a Allah! Glorificado seja! E anseiam, para si, 
somente o que querem ter (filhos homens). 

58. Quando a algum deles é anunciado o nascimento de uma filha, o 
seu semblante se entristece e fica angustiado. 

59. Oculta-se do seu povo, pela má notícia que lhe foi anunciada: 
deixá-la-á viver, envergonhado, ou a enterrará viva? Que péssimo é 
o que julgam! 

60. Àqueles que não crêem na Outra Vida aplica-se o exemplo do mal. 
A Allah, aplica-se o mais sublime exemplo, porque Ele é o 
Poderoso, o Prudentíssimo. 

61. Se Allah castigasse os humanos por sua iniquidade, não deixaria 
criatura alguma sobre a terra; porém, tolera-os até ao término 
prefixado. E quando o prazo se cumprir, não poderão atrasá-lo nem 
adiantá-lo numa só hora. 

62. Atribuem a Allah as coisas más (que lhes acontece), e suas línguas 
mentem, ao dizerem que deles será todo o bem; sem dúvida, o que 
lhes está reservado é o fogo infernal, e serão esquecidos. 

63. Por Allah! Antes de ti enviamos mensageiros a outros povos; 
porém, Satanás abrilhantou as próprias obras (a esse povo) e hoje 
ele é o seu amo; mas sofrerão um doloroso castigo! 

64. Só te revelamos o Livro, para que lhes elucides as discórdias, e 
para que ele seja orientação e misericórdia para os que crêem. 

65. Allah envia a água do céu, mediante a qual faz vivificar a terra, 
depois de a mesma haver sido árida. Nisso há sinal para os que 
escutam. 

66. E tendes exemplos no gado; damos-vos para beber o que há em 
suas entranhas; provém da conjunção de sedimentos e sangue – 
leite puro e saboroso para aqueles que o bebem. 

67. E dos frutos das tamareiras e das videiras, extraís bebida e 
alimentação. Nisto há sinal para os sensatos. 

68. E teu Senhor inspirou as abelhas, (dizendo): Construí as vossas 
colmeias nas montanhas, nas árvores e nas habitações (dos 
homens). 

69. Alimentai-vos de toda a classe de frutos e segui, humildemente, 
pelas sendas traçadas por vosso Senhor! Do abdômen delas sai um 
líquido de variegadas cores que constitui cura para os humanos. 
Nisto há sinal para os que refletem. 

227 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

70. Allah é Quem vos cria, depois vos recolhe. Entre vós há quem 
chegará à senilidade, até ao ponto em que de nada se lembrará do 
que tenha sabido. Sabei que Allah é Onipotente, Sapientíssimo. 

71. Allah favoreceu, com a Sua mercê, uns mais do que outros; porém, 
os favorecidos não repartem os seus bens com os seus servos, para 
que com isso sejam iguais. Desagradecerão, acaso, as mercês de 
Allah? 

72. Allah vos designou esposas de vossas espécies, e delas vos 
concedeu filhos e netos, e vos agraciou com todo o bem; crêem, 
porventura, na falsidade e descrêem das mercês de Allah? 

73. E adoram, em vez de Allah, os que não podem proporcionar-lhes 
nenhum sustento, nem dos céus, nem da terra, por não terem poder 
para isso. 

74. Não compareis ninguém a Allah, porque Ele sabe e vós ignorais. 
75. Allah põe em comparação um escravo subserviente, que nada 

possui, com um livre que temos agraciado prodigamente e que 
esbanja íntima e manifestamente. Poderão, acaso, equiparar-se? 
Louvado seja Allah! Porém, a maioria o ignora. 

76. Allah vos propõe outra comparação, a de dois homens: um deles é 
mudo, incapaz, resultando numa carga para o seu amo; aonde quer 
que o envie não lhe traz benefício algum. Poderia, acaso, 
equiparar-se com o que ordena a justiça, e marcha pela senda reta? 

77. A Allah pertence o mistério dos céus e da terra. E o advento da 
Hora não durará mais do que um pestanejar de olhos, ou fração 
menor ainda; sabei que Allah é Onipotente. 

78. Allah vos extraiu das entranhas de vossas mães, desprovidos de 
entendimento, proporcionou-vos os ouvidos, as vistas e os 
corações, para que Lhe agradecêsseis. 

79. Não reparam, acaso, nos pássaros dóceis, que podem voar através 
do espaço? Ninguém senão Allah é capaz de sustentá-los ali! Nisto 
há sinal para os crentes. 

80. Allah vos designou lares, para morada, e vos proporcionou tendas, 
feitas de peles de animais, as quais manejais facilmente no dia de 
vossa viagem, bem como no dia do vosso acampamento; e da sua 
lã, de sua fibra e de seus pelos elaborais utensílios e artigos que 
duram por algum tempo. 

228 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

81. E Allah vos proporcionou abrigos contra o sol em tudo quanto 
criou, destinou abrigos nos montes, concedeu-vos vestimentas para 
resguardar-vos do calor e do frio e armaduras para proteger-vos em 
vossos combate. Assim vos agracia, para que vos consagreis a Ele. 

82. Porém, se retrocederem (quanto a tudo isso), sabe que a ti somente 
incumbe a proclamação da lúcida Mensagem. 

83. Muitos tomam conhecimento da graça de Allah, e em seguida a 
negam, porque a sua maioria é injusta. 

84. Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada 
povo; então não será permitido aos incrédulos desculparem-se, 
nem receberão quaisquer favores. 

85. E quando os injustos virem o tormento, este em nada lhes será 
atenuado, nem serão tolerados. 

86. E quando os idólatras virem os seus ídolos, dirão: Ó Senhor nosso, 
eis os nossos ídolos, aos quais implorávamos, em vez de a Ti! E os 
ídolos contestarão: Sois uns mentirosos! 

87. Nesse dia submeter-se-ão a Allah, e tudo quanto tenham forjado 
desvanecer-se-á. 

88. Quanto aos incrédulos, que desencaminham os demais da senda de 
Allah, aumentar-lhes-emos o castigo, por sua corrupção. 

89. Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada 
povo para testemunhar contra os seus, e te apresentaremos por 
testemunha contra os teus. Temos-te revelado, pois, o Livro, que é 
uma explanação de tudo, é orientação, misericórdia e boas-novas 
para os muçulmanos. 

90. Allah ordena a justiça, a prática do bem, o auxílio aos parentes, e 
veda a obscenidade, o ilícito e a injustiça. Ele vos exorta a que 
mediteis. 

91. Cumpri o pacto com Allah, se o houverdes feito, e não perjureis 
depois de haverdes jurado solenemente, uma vez que haveis 
tomado a Allah por garantia, porque Allah sabe tudo quanto fazeis. 

92. E não imiteis aquela (mulher) que desfiava a sua roca depois de 
havê-la enrolado profusamente; não façais juramentos fraudulentos 
(com segundas intenções), pelo fato de ser a vossa tribo mais 
numerosa do que outra. Allah somente vos experimentará e sanará 
a vossa divergência no Dia da Ressurreição. 

229 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

93. Se Allah quisesse, ter-vos-ia constituído em um só povo; porém, 
desvia a quem quer e encaminha a quem Lhe apraz. Por certo que 
sereis interrogados sobre tudo quanto tiverdes feito. 

94. Não façais juramentos fraudulentos, porque tropeçareis, depois de 
haverdes pisado firmemente, e provareis o infortúnio, por terdes 
desencaminhado os demais da senda de Allah, e sofrereis um 
severo castigo. 

95. Não negocieis o pacto com Allah a vil preço, porque o que está ao 
lado de Allah é preferível para vós; se o soubésseis! 

96. O que possuís é efêmero; por outra, o que Allah possui é eterno. 
Em verdade, premiaremos os perseverantes com uma recompensa, 
de acordo com a melhor das suas ações. 

97. A quem praticar o bem, seja homem ou mulher, e for crente, 
concederemos uma vida agradável, e premiaremos com uma 
recompensa, de acordo com a melhor das suas ações. 

98. Quando leres o Alcorão, ampara-te em Allah contra Satanás, o 
maldito, 

99. Porque ele não tem nenhuma autoridade sobre os crentes, que 
confiam em seu Senhor. 

100. Sua autoridade só alcança aqueles que a ele se submetem e aqueles 
que atribuem parceiros a Allah. 

101. E quando substituimos uma revelaçnao por outra – e Allah bem 
sabe o que revela – dizem-te: Só tu és dele o forjador! Porém, a 
maioria deles é ignorante. 

102. E dize: Em verdade, o Espírito da Santidade tem-na mostrado, de 
teu Senhor, para firmar os crentes e servir de orientação e boas-
novas aos muçulmanos. 

103. Bem sabemos que dizem: Foi um ser humano que lho ensina (o 
Alcorão a Mohammad). Porém, o idioma daquele a quem aludem 
tê-lo ensinado é o não árabe, enquanto que a deste (Alcorão) é a 
elucidativa língua árabe. 

104. Aqueles que não crerem nos versículos de Allah não serão guiados 
por Allah, e sofrerão um doloroso castigo. 

105. Os que forjam mentiras são aqueles que não crêem nos versículos 
de Allah. Tais são os mentirosos. 

106. Aquele que renegar Allah, depois de ter acreditado – salvo quem 
houver sido obrigado a isso e cujo coração se mantiver firme na fé 

230 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

– e aquele que abre o seu coração à incredulidade, esses serão 
abominados por Allah e sofrerão um severo castigo. 

107. Isso porque preferiram a vida terrena à Outra; e Allah não ilumina 
o povo incrédulo. 

108. São aqueles aos quais Allah selou os corações, os ouvidos e os 
olhos; tais são os desatentos. 

109. Sem dúvida alguma que serão os desventurados na Outra Vida. 
110. E o teu Senhor é, para com aqueles que emigraram (de Makka) e 

que depois de terem sido torturados, combateram pela fé e 
perseveraram, por isso, Indulgente, Misericordiosíssimo. 

111. Recorda-lhes o dia em que cada alma advogará pela própria causa 
e em que todo o ser será recompensado segundo o que houver feito 
e (ambos) não serão defraudados. 

112. Allah exemplifica (isso) com o relato de uma cidade que vivia 
segura e tranquila, à qual chegavam, de todas as partes, provisões 
em abundância; porém, (seus habitantes) desagradeceram as 
mercês de Allah; então Ele lhes fez experimentar a aflição da fome 
e do terror extremos, pelo que haviam cometido. 

113. Foi quando se apresentou a eles um mensageiro de sua raça e o 
rejeitaram; porém, o castigo os surpreendeu, por causa de sua 
iniquidade. 

114. Desfrutai, pois, de todo o lícito e bom com que Allah vos tem  
agraciado, e agradecei as mercês de Allah, se só a Ele adorais. 

115. Ele só vos vedou a carniça, o sangue, a carne de suíno e tudo o que 
tenha sido sacrificado com a invocação de outro nome que não o 
de Allah; porém, quem, sem intenção nem abuso, for compelido a 
isso, saiba que Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

116. E não profirais falsidades, dizendo: Isto é lícito e aquilo é ilícito, 
para forjardes mentiras acerca de Allah. Sabei que aqueles que 
forjam mentiras acerca de Allah jamais prosperarão. 

117. Seus prazeres são transitórios, e sofrerão um severo castigo. 
118. Havíamos vedado aos judeus o que te mencionamos anteriormente. 

Porém, não os condenamos; sem dúvida condenaram-se a si 
mesmos. 

119. Quanto àqueles que cometem uma falta por ignorância e logo se 
arrependem e confiaram em Allah, saibam que teu Senhor, depois 
disso, será Indulgente, Misericordiosíssimo. 

231 
 



  
16ª  SURATA A N  N A H L  -  A S  A B E L H A S  PARTE  14 

 

120. Abraão era um modelo, monoteísta, consagrado a Allah, e jamais 
atribuiu parceiros a Allah. 

121. (Era) agradecido pelas Suas mercês, pois Allah o elegeu e o 
encaminhou até à senda reta. 

122. E lhe concedemos um galardão neste mundo e, no Outro estará 
entre os virtuosos. 

123. E revelamos-te isto, para que adotes o credo de Abraão, o 
monoteísta, que jamais se contou entre os idólatras. 

124. O sábado foi instituído para aqueles que disputavam a respeito dele 
(os judeus); mas teu Senhor julgará entre eles, devido às suas 
divergências, no Dia da Ressurreição. 

125. Convoca (os humanos) à senda do teu Senhor com sabedoria e uma 
bela exortação; dialoga com eles de maneira benevolente, porque o 
teu Senhor é o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, 
assim como é o mais conhecedor dos encaminhados. 

126. Quando os castigardes, fazei-o do mesmo modo como sois 
castigados;(1041) porém, se fordes pacientes será preferível para os 
que forem pacientes. 

127. Sê paciente, que a tua paciência será levada em conta por Allah; 
não te condoas deles, nem te angusties por suas conspirações, 

128. Porque Allah está com os tementes, e com os benfeitores! 

 

 

 

 

 

 

 

 

232 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

"AL ISRÁ" (A VIAGEM NOTURNA) 

Revelada em Makka;  

111 versículos, com exceção dos versículos 26, 32, 57 e 73 a 80, que 
foram revelados em Madina. 

Em nome de Allah , o Clemente,  o Misericordioso. 

1. ۞Glorificado seja Aquele que, durante a noite, transportou o Seu 
servo, tirando-o da Sagrada Mesquita (em Makka) e levando-o à 
Mesquita de Alacsa (em Jerusalém), cujo recinto bendizemos, para 
mostrar a ele alguns dos Nossos sinais. Sabei que Ele é o 
Oniouvinte, o Onividente. 

2. E concedemos o Livro a Moisés, (Livro esse) que transformamos 
em orientação para os israelitas, (dizendo-lhes): Não adoteis, além 
de Mim, outro guardião! 

3. Ó geração daqueles que embarcamos com Noé! Sabei que ele foi 
um servo agradecido! 

4. E determinamos, no Livro, aos israelitas: causareis corrupção duas 
vezes na terra, e vos tornareis muito arrogantes. 

5. E quando se cumpriu a primeira cláusula, enviamos contra eles 
servos Nossos poderosos, que adentraram seus lares e foi cumprida 
a (Nossa) ameaça. 

6. Logo vos concedemos a vitória sobre eles, e vos agraciamos com 
bens e filhos, e vos tornamos mais numerosos. 

7. Se praticardes o bem, este reverter-se-á em vosso próprio 
benefício; se praticardes o mal, será em prejuízo vosso. E quando 
se cumpriu a segunda cláusula, permitimos (aos vossos inimigos) 
afligir-vos e invadir o Templo, tal como o haviam invadido da 
primeira vez, e arrasar totalmente com tudo quanto havíeis 
conquistado. 

8. Pode ser que o vosso Senhor tenha misericórdia de vós; porém, se 
reincidirdes (no erro), Nós reincidiremos (no castigo) e faremos do 
inferno um cárcere para os incrédulos. 

9. Em verdade, este Alcorão encaminha à senda mais reta e anuncia 
aos crentes benfeitores que obterão uma grande recompensa. 

233 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

10. E para aqueles que negam a Outra Vida, porém, temos preparado 
um doloroso castigo. 

11. O homem implora pelo mal, ao invés de suplicar pelo bem, porque 
o homem é impaciente. 

12. Fizemos da noite e do dia dois exemplos; enquanto obscurecemos 
o sinal da noite, fizemos claro o sinal do dia para iluminar-vos, 
para que procurásseis a graça de vosso Senhor, e para que 
conhecêsseis o número dos anos e o seu cômputo; e explanamos 
claramente todas as coisas. 

13. E a cada homem lhe penduramos ao pescoço o seu destino e, no 
Dia da Ressurreição, apresentar-lhe-emos um livro, que encontrará 
aberto. 

14. (E lhe diremos): Lê o teu livro! Hoje bastarás tu mesmo para 
julgar-te. 

15. Quem se encaminha, o faz em seu benefício; quem se desvia, o faz 
em seu prejuízo, e nenhum pecador arcará com a culpa alheia. 
Jamais castigamos (um povo), sem antes termos enviado um 
mensageiro. 

16. E se decidimos destruir uma cidade, primeiramente enviamos uma 
ordem aos seus habitantes abastados que então nela farão 
corrupção; esta (cidade), então, merecerá o castigo; aniquilá-la-
emos completamente. 

17. Quantas gerações temos exterminado depois da de Noé! Porém, 
basta tão-somente que teu Senhor conheça e veja os pecados dos 
Seus servos. 

18. A quem quiser as coisas transitórias (deste mundo), atendê-lo-emos  
prontamente com o que desejar; a quem Nos aprouver, porém, 
destiná-lo-emos ao inferno, em que entrará envergonhado, 
rejeitado. 

19. Aqueles que anelarem a Outra Vida e se esforçarem por obtê-la, e 
forem crentes, terão os seus esforços retribuídos. 

20. Tanto a estes como àqueles agraciamos com as dádivas do teu 
Senhor; porque as dádivas do teu Senhor jamais foram negadas a 
alguém. 

21. Repara em como temos dignificado uns mais do que outros. 
Porém, na Outra Vida, há maiores dignidades e mais distinção. 

234 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

22. Não tomes, junto a Allah (ó humano), outra divindade, porque 
estarás na desgraça e indefensável. 

23. O decreto de teu Senhor é que não adoreis senão a Ele; que sejais 
indulgentes com vossos pais, mesmo que a velhice alcance um 
deles ou ambos, em vossa companhia; não lhes dirijais palavras de 
desrespeito, nem griteis com eles; outrossim, dirigi-lhes palavras 
honrosas. 

24. E estende sobre eles as asas da humildade, e dize: Ó Senhor meu, 
tem misericórdia de ambos, como eles tiveram misericórdia de 
mim, criando-me desde pequenino! 

25. Vosso Senhor é mais sabedor do que ninguém do que há em vossos 
corações. Se sois virtuosos, sabei que Ele é Indulgente para com os 
penitentes. 

26. Concede a teu parente o que lhe é devido, bem como ao 
necessitado e ao viajante, mas não sejas esbanjador,  

27. Porque os esbanjadores são irmãos dos demônios, e o demônio foi 
ingrato para com o seu Senhor. 

28. Porém, se te absténs (ó Mohammad) de teres intimidade com eles, 
com o fim de alcançares a misericórdia de teu Senhor, a qual 
almejas, fala-lhes afetuosamente. 

29. Não cerres a tua mão excessivamente, nem a abras completamente, 
porque te verás censurado, arruinado. 

30. Teu Senhor concede e provê, na medida exata, a Sua mercê a quem 
Lhe apraz, porque está bem inteirado e é Observador dos Seus 
servos. 

31. Não mateis vossos filhos, por temor à necessidade, pois Nós os 
sustentaremos, bem como a vós. Sabei que o assassinato deles é 
um grave delito. 

32. Evitai a fornicação, porque é uma obscenidade e um péssimo 
exemplo! 

33. Não mateis o ser que Allah vedou matar, senão legitimamente; 
mas, se matardes alguém injustamente, facultamos ao parente do 
morto a represália; porém, que (o parente) não se exceda na 
vingança, pois ele está auxiliado (pela lei). 

34. Não disponhais do patrimônio do órfão senão da melhor forma, até 
que ele chegue à maioridade, e cumpri o convencionado, porque o 
convencionado será reivindicado. 

235 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

35. E quando instituirdes a medida, fazei-o corretamente; pesai na 
balança justa, porque isto é mais vantajoso e de melhor 
consequência. 

36. Não sigas (ó humano) o que ignoras, porque pelo teu ouvido, pela 
tua vista, e pelo teu coração, por tudo isto serás responsável! 

37. E não te conduzas com insolência na terra, porque jamais poderás 
fendê-la, nem te igualares, em altura, às montanhas. 

38. De todas as coisas, a maldade é a mais detestável, ante o teu 
Senhor. 

39. Eis o quê da sabedoria te inspirou teu Senhor: Não tomes, junto a 
Allah, outra divindade, porque serás arrojado no inferno, 
censurado, rejeitado. 

40. Porventura, vosso Senhor designou para vós os varões e escolheu 
para Si, dentre os anjos, as fêmeas? Sabei que proferis uma grande 
blasfêmia. 

41. Temos reiterado os Nossos conselhos neste Alcorão, para que se 
persuadam; porém, isso não logra fazer mais do que aumentar-lhes 
a fuga (quanto à verdade). 

42. Dize-lhes: Se, como dizem, houvesse, juntamente com Ele, outros 
deuses, estes teriam tratado de encontrar um meio de contrapor-se 
ao Soberano do Trono. 

43. Glorificado e sublimemente exaltado seja Ele, por tudo quanto 
blasfemam! 

44. Os sete céus, a terra, e tudo quanto neles existe glorificam-No. 
Nada existe que não glorifique os Seus louvores! Porém, não 
compreendeis as suas glorificações.(1068) Sabei que Ele é 
Tolerante, Indulgentíssimo. 

45. E, quando recitas o Alcorão, estabelecemos um véu invisível(1069) 
entre ti e aqueles que não crêem na Outra Vida. 

46. E sigilamos os seus corações para que não o 
compreendessem,(1070) e ensurdecemos os seus ouvidos. E, 
quando, no Alcorão, mencionas a unicamente teu Senhor, voltam-
te as costas desdenhosamente. 

47. Sabemos, melhor do que ninguém, quando vêm escutar-te, e 
porque o fazem; e quando se encontram em confidência, os 
injustos dizem: Não seguis senão um homem enfeitiçado! 

236 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

48. Olha com o que te comparam! Porém, assim se desviam, e nunca 
encontrarão senda alguma. 

49. Dizem: Quê! Quando estivermos reduzidos a ossos e pó, seremos, 
acaso, reencarnados em uma nova criação? 

50. Dize-lhes: Ainda que fôsseis pedras ou ferro, 
51. Ou qualquer outra criação inconcebível às vossas mentes (seríeis 

ressuscitados). Perguntarão, então: Quem nos ressuscitará? 
Responde-lhes: Quem vos criou da primeira vez! Então, sacudindo 
a cabeça, dirão: Quando ocorrerá isso? Responde-lhes: Talvez seja 
logo! 

52. Será no dia em que Ele vos chamar e em que vós O atendereis, 
glorificando os Seus louvores; e vos parecerá que não 
permanecestes ali senão pouco tempo. 

53. E dize aos Meus servos que digam sempre o melhor, porque 
Satanás causa dissensões entre eles, pois Satanás é um inimigo 
declarado do homem. 

54. Vosso Senhor vos conhece melhor do que ninguém. Se Lhe apraz, 
apiada-Se de vós e, se quer, castiga-vos. Não te enviamos como 
guardião deles. 

55. Teu Senhor conhece melhor do que ninguém aqueles que estão nos 
céus e na terra. Temos preferido a uns profetas sobre outros, e 
concedemos os Salmos a Davi. 

56. Dize-lhes: Invocai os que pretendeis em vez d'Ele! Porém não 
poderão vos livrar das adversidades, nem as modificar. 

57. Aqueles que invocam anseiam por um meio que os aproxime  do 
seu Senhor e esperam a Sua misericórdia e temem o Seu castigo, 
porque o castigo do teu Senhor é temível! 

58. Não existe cidade alguma que não destruiremos antes do Dia da 
Ressurreição ou que não a castigaremos severamente; isto está 
registrado no Livro. 

59. E não enviamos os sinais somente porque os primitivos os 
desmentiram. Havíamos apresentado ao povo de Samud a fêmea de 
camelo como um sinal evidente, e eles a trataram erradamente; 
porém, jamais enviamos sinais, senão para adverti-los. 

60. E quando te dissemos: Teu Senhor abrange toda a humanidade. A 
visão que te temos mostrado não foi senão uma prova para os 
humanos, o mesmo que a árvore maldita (mencionada) no Alcorão. 

237 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

Nós os advertimos! Porém, isto não fez mais do que aumentar a 
sua grande transgressão. 

61. E quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adão!, prostraram-
se todos, menos Lúcifer, que disse: Terei de prostrar-me ante quem 
criaste do barro? 

62. E continuou: Atenta para este, que preferiste a mim! Juro que se 
me tolerares até ao Dia da Ressurreição, salvo uns poucos, apossar-
me-ei da sua descendência! 

63. Disse-lhe (Allah): Vai-te, (Satanás)! E para aqueles que te 
seguirem, o inferno será o castigo bem merecido!  

64. Seduze com a tua voz aqueles que puderes, dentre eles; aturde-os 
com a tua cavalaria e a tua infantaria; associa-te a eles nos bens e 
nos filhos, e faze-lhes promessas! Qual! Satanás nada lhes 
promete, além de desilusões. 

65. Não terás autoridade alguma sobre os Meus servos, porque basta o 
teu Senhor por Guardião. 

66. Vosso Senhor é Quem faz os navios singrarem o mar para que 
procureis algo da Sua graça, porque Ele é Misericordioso para 
convosco. 

67. E quando, no mar, vos açoita a adversidade, aqueles que invocais 
além d'Ele desaparecem; porém, quando vos salva, conduzindo-vos 
à terra, negai-Lo, porque é próprio do homem ser ingrato. 

68. Estais, acaso, seguros de que Ele não fará a terra tragar-vos ou de 
que não desencadeará sobre vós um furacão, sem que possais 
encontrar guardião algum? 

69. Ou estais, então, seguros de que não vos devolverá novamente ao 
mar e de que não desencadeará sobre vós uma tormenta que vos 
afogará, por vossa ingratidão, sem que possais encontrar quem vos 
aproxime de Nós? 

70. Enobrecemos os filhos de Adão e os conduzimos pela terra e pelo 
mar; agraciamo-los com todo o bem, e os preferimos enormemente 
sobre a maior parte de tudo quanto criamos. 

71. Um dia convocaremos todos os seres humanos, com os seus 
(respectivos) imames. E aqueles a quem forem entregues os seus 
livros na mão direita, lê-los-ão e não serão defraudados no mínimo 
que seja. 

238 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

72. Porém, quem estiver cego neste mundo estará cego no Outro, e 
mais desencaminhado ainda! 

73. Se pudessem, afastar-te-iam do que te temos inspirado, para 
forjares algo diferente. Então, aceitar-te-iam por amigo. 

74. E se não te tivéssemos firmado, ter-te-ias ido um pouco para o lado 
deles. 

75. Neste caso, ter-te-íamos duplicado (o castigo) nesta vida e na 
Outra, e não terias encontrado quem te defendesse de Nós. 

76. Conspiraram atemorizar-te na terra (de Makka), com o fito de te 
expulsarem dela; porém, não permaneceriam muito tempo ali, 
depois de ti, a não ser por pouco. 

77. Tal é o método dos dos Nossos mensageiros que havíamos 
enviado, antes de ti, e não acharás mudança em Nosso método. 

78. Observa a oração, desde o declínio do sol até à chegada da noite, e 
cumpre a recitação matinal, porque é sempre testemunhada. 

79. E pratica, durante a noite, orações voluntárias; talvez assim teu 
Senhor te conceda uma posição louvável. 

80. E dize: Ó Senhor meu, faze com que eu entre com honradez e saia 
com honradez; concede-me, de Tua parte, uma autoridade para 
socorrer(-me). 

81. Dize também: Chegou a Verdade, e a falsidade desapareceu, 
porque a falsidade é pouco durável. 

82. E revelamos, no Alcorão, aquilo que é bálsamo e misericórdia para 
os crentes; porém, isso não fará mais do que aumentar a perdição 
dos injustos. 

83. Mas, quando agraciamos o homem, ele Nos desdenha e se 
envaidece; em troca, quando o mal o açoita, ei-lo desesperado. 

84. Dize-lhes: Cada qual age a seu modo; porém, vosso Senhor 
conhece mais do que ninguém o melhor encaminhado. 

85. Perguntar-te-ão sobre o Espírito. Responde-lhes: O Espírito é um 
dos comandos do meu Senhor, e só vos tem sido concedida uma 
ínfima parte do saber. 

86. Se quiséssemos, poderíamos anular tudo quanto te temos inspirado, 
e não encontrarias, então, defensor algum, ante Nós; 

87. Porém, (tal não foi anulado) por misericórdia de teu Senhor. Sua 
graça para contigo é imensa. 

239 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

88. Dize-lhes: Mesmo que os humanos e os gênios se tivessem reunido 
para produzirem coisa similar a este Alcorão, jamais teriam feito 
algo semelhante, ainda que se ajudassem mutuamente. 

89. Temos exposto neste Alcorão toda a sorte de exemplos para os 
humanos; porém, a maioria dos humanos o nega. 

90. E dizem: Não creremos em ti, a menos que nos faças brotar um 
manancial da terra, 

91. Ou que possuas um jardim de tamareiras e videiras, em meio ao 
qual faças brotar rios abundantes. 

92. Ou que faças cair o céu em pedaços sobre nós, como disseste (que 
aconteceria), ou nos apresentes Allah e os anjos em pessoa, 

93. Ou que possuas uma casa adornada com ouro, ou que escales o 
céu, pois jamais creremos na tua ascensão, até que nos apresentes 
um livro que possamos ler. Dize-lhes: Glorificado seja o meu 
Senhor! Sou, porventura, algo mais do que um Mensageiro 
humano? 

94. Que foi que impediu os humanos de crerem, quando lhes chegou a 
orientação? Disseram: Acaso, Allah teria enviado por Mensageiro 
um mortal? 

95. Responde-lhes: Se na terra houvesse anjos, que caminhassem 
tranquilos e em paz, ter-lhes-íamos enviado do céu um anjo por 
mensageiro. 

96. Dize-lhes: Basta-me Allah por Testemunha entre vós e mim, 
porque Ele está bem inteirado de Seus servos, e é Onividente. 

97. Aquele que Allah encaminhar estará bem encaminhado; e àqueles 
que deixar que se extraviem, jamais lhes encontrarás protetor, em 
vez d'Ele. No Dia da Ressurreição os congregaremos, prostrados 
sobre os seus rostos, cegos, surdos e mudos; o inferno será a sua 
morada e, toda a vez que se extinguir a sua chama, avivá-la-emos. 

98. Isso será o seu castigo, porque negam os Nossos versículos e 
dizem: Quê! Quando estivermos reduzidos a ossos e pó, seremos, 
acaso, reencarnados em uma nova criação? 

99. Não reparam em que Allah, Que criou os céus e a terra, é capaz de 
criar outros seres semelhantes a eles, e fixar-lhes um destino 
indubitável? Porém, os injustos negam tudo. 

240 
 



  
17ª  SURATA A L  I S R Á  -  A  V I A G E M  N O T U R N A  PARTE  15 

 

100. Dize-lhes: Se possuísseis os tesouros da misericórdia de meu 
Senhor, vós os mesquinharíeis, por temor de gastá-los, pois o 
homem foi sempre avaro. 

101. Concedemos a Moisés nove sinais evidentes – pergunta aos 
israelitas, sobre isso –; então o Faraó lhe disse: Creio, ó Moisés, 
que estás enfeitiçado! 

102. Moisés lhe disse: Tu bem sabes que ninguém, senão o Senhor dos 
céus e da terra, revelou estas evidências e, por certo, ó Faraó, creio 
que estás condenado à perdição. 

103. E o Faraó quis banir os israelitas da terra; porém, afogamo-lo, com 
os que com ele estavam. 

104. E depois disso dissemos aos israelitas: Habitai a Terra, porque, 
quando chegar a segunda advertência, reunir-vos-emos em grupos 
heterogêneos. 

105. E o temos revelado (o Alcorão) em verdade e, em verdade, 
revelamo-lo e não te enviamos senão como alvissareiro e 
admoestador. 

106. É um Alcorão que dividimos em partes, para que o recites 
paulatinamente aos humanos, e que revelamos por etapas. 

107. Dize-lhes: Quer creiais nele ou não, sabei que aqueles que antes 
receberam o conhecimento, quando lhos é recitado, caem de 
bruços, prostrando-se. 

108. E dizem: Glorificado seja o nosso Senhor, porque a Sua promessa 
foi cumprida! 

109. E caem de bruços, chorando, e isso lhes aumenta a humildade. 
110. Dize-lhes: Quer invoqueis a Allah, quer invoqueis o Clemente, 

sabei que d'Ele são os mais sublimes atributos! Não profiras (ó 
Mohammad) a tua oração em voz muito alta, nem em voz 
demasiado baixa, mas procura um tom médio, entre ambas. 

111. E dize: Louvado seja Allah, Que jamais teve filho algum, 
tampouco teve parceiro algum na Soberania, nem (necessita) de 
ninguém para protegê-Lo quanto à humilhação, e é exaltado com 
toda a magnificência. 

 

241 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  15 

 

"AL CAHF" (A CAVERNA) 

Revelada em Makka;  

110 versículos, com exceção dos versículos: 28, 83 e 101, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Louvado seja Allah que revelou o Livro ao Seu servo, no qual não 
colocou contradição alguma. 

2. Fê-lo reto, para admoestar (aos ímpios) do Seu castigo e anunciar 
aos crentes, que praticam o bem, que obterão uma boa recompensa, 

3. Da qual desfrutarão eternamente, 
4. E para admoestar aqueles que dizem: Allah teve um filho! 
5. A despeito de carecerem de conhecimento a tal respeito, o mesmo 

tendo acontecido com seus antepassados. É uma blasfêmia o que 
proferem as suas bocas; não dizem senão mentiras! 

6. É possível que te mortifiques de pena por causa deles, se não 
crerem nesta Mensagem. 

7. Tudo quanto existe sobre a terra, criamo-lo para ornamentá-la, a 
fim de os experimentarmos e vermos aqueles, dentre eles, que 
melhor se comportam. 

8. Em verdade, tudo quanto existe sobre ela, reduzi-lo-emos a cinza e 
solo seco. 

9. Pensas que o caso dos ocupantes da caverna e da inscrição foi algo 
extraordinário entre os Nossos sinais? 

10. Recorda-te de quando um grupo de jovens se refugiou na caverna, 
dizendo: Ó Senhor nosso, concede-nos Tua misericórdia, e reserva-
nos um bom êxito em nossa empresa! 

11. Adormecemo-los na caverna durante muitos anos. 
12. Então despertamo-los, para assegurar-Nos de qual dos dois grupos 

sabia calcular melhor o tempo que haviam permanecido ali. 
13. Narramos-te a sua verdadeira história: Eram jovens que 

acreditavam em seu Senhor, pelo quê os aumentamos em 
orientação. 

14. E robustecemos os seus corações; e quando se ergueram, disseram: 
Nosso Senhor é o Senhor dos céus e da terra e nunca invocaremos 

242 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  15 

 

nenhuma outra divindade em vez d'Ele; porque, com isso, 
proferiríamos extravagâncias. 

15. Estes povos adoram outras divindades, em vez d'Ele, embora não 
lhes tenha sido concedida autoridade evidente alguma para tal. 
Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah? 

16. Quando vos afastardes deles, com tudo quanto adoram, além de 
Allah, refugiai-vos na caverna; então, vosso Senhor vos agraciará 
com a Sua misericórdia e vos reservará um feliz êxito em vosso 
empreendimento. 

17. E verias o sol, quando se elevava, resvalar a caverna pela direita e, 
quando se punha, deslizar pela esquerda, enquanto eles ficavam no 
seu espaço aberto. Este é um dos sinais de Allah. Aquele que Allah 
encaminhar estará bem encaminhado; por outra, àquele que 
desviar, jamais poderás achar-lhe protetor que o guie. 

18. (Se os houvesses visto) terias acreditado que estavam despertos, 
apesar de estarem dormindo, pois Nós os virávamos, ora para a 
direita, ora para a esquerda, enquanto o seu cão dormia com as 
patas estendidas, à entrada da caverna. Sim, se os tivesses visto, 
terias retrocedido e fugido, transido de espanto! 

19. E eis que os despertamos para que se interrogassem entre si. Um 
deles disse: Quanto tempo permanecestes aqui? Responderam: 
Estivemos um dia, ou parte dele! Outros disseram: Nosso Senhor 
sabe melhor do que ninguém o quanto permanecestes. Enviai à 
cidade algum de vós com este dinheiro; que procure o melhor 
alimento e vos traga uma parte para que mateis a vossa fome; que 
seja afável e não inteire ninguém a vosso respeito, 

20. Porque, se vos descobrirem, apedrejar-vos-ão ou vos coagirão a 
abraçar o credo deles e, então, jamais prosperareis. 

21. Assim revelamos o seu caso às pessoas, para que se persuadissem 
de que a promessa de Allah é verídica e de que a Hora é 
indubitável. E quando estes discutiram entre si a questão, disseram: 
Erigi um edifício, por cima deles; seu Senhor é o mais sabedor 
disso. Aqueles, cujas opiniões prevaleciam, disseram: Erigi um 
templo, por cima da caverna! 

22. Alguns diziam: Eram três, e o cão deles perfazia um total de 
quatro. Outros diziam: Eram cinco, e o cão totalizava seis, 

243 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  15 

 

tentando, sem dúvida, adivinhar o desconhecido. E outros, ainda, 
diziam: Eram sete, oito com o cão. Dize: Meu Senhor conhece 
melhor do que ninguém o seu número e só poucos o conhecem! 
Não discutas, pois, a respeito disto, a menos que seja de um modo 
claro e não inquiras, sobre eles, ninguém. 

23. Jamais digas: Deixai, que farei isto amanhã, 
24. A menos que adiciones: Se Allah quiser! Recorda o teu Senhor 

quando esqueceres, e dize: É possível que meu Senhor me 
encaminhe para o que está mais próximo da verdade. 

25. Eis que permaneceram na caverna por trezentos e nove anos. 
26. Dize-lhes: Allah sabe melhor do que ninguém o quanto 

permaneceram, porque é Seu o mistério dos céus e da terra. Quão 
Vidente e quão Ouvinte é! Eles não têm, em vez d'Ele, protetor 
algum, e Ele não divide com ninguém o Seu comando. 

27. Recita, pois, o que te foi revelado do Livro de teu Senhor, cujas 
palavras são imutáveis; nunca acharás amparo fora d'Ele. 

28. Sê paciente, juntamente com aqueles que pela manhã e à noite 
invocam o seu Senhor, anelando contemplar o Seu Rosto. Não os 
menosprezes, desejando o encanto da vida terrena, e não escutes 
aquele cujo coração permitimos menosprezar o ato de se lembrar 
de Nós, e que se entregou aos seus próprios desejos, excedendo-se 
em suas ações. 

29. Dize-lhes: A verdade emana do vosso Senhor; assim, pois, que 
creia quem desejar, e descreia quem quiser. Preparamos para os 
injustos o fogo, cuja labareda os envolverá. Quando implorarem 
por água, ser-lhes-á dada a beber água semelhante a metal em 
fusão, que lhes assará os rostos. Que péssima bebida! Que péssimo 
repouso! 

30. Em troca, os crentes, que praticam o bem – certamente que não 
frustraremos a recompensa do benfeitor –,  

31. Obterão os jardins do Éden, abaixo dos quais correm os rios, onde 
usarão braceletes de ouro, vestirão roupas verdes de tafetá e 
brocado, e repousarão sobre tronos elevados. Que ótima 
recompensa e que feliz repouso! 

32. Expõe-lhes o exemplo de dois homens: a um deles concedemos 
dois parreirais, que rodeamos de tamareiras e, entre ambos, 
dispusemos plantações. 

244 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  15 

 

33. Ambos os parreirais frutificaram, sem em nada falharem, e no 
meio deles fizemos brotar um rio. 

34. E abundante era a sua produção. Ele disse ao seu vizinho: Sou mais 
rico do que tu e tenho mais poderio. 

35. Entrou em seu parreiral num estado (mental) injusto para com a 
sua alma. Disse: Não creio que (este parreiral) jamais pereça, 

36. Como tampouco creio que a Hora chegue! Porém, se retornar ao 
meu Senhor, serei recompensado com outra dádiva melhor do que 
esta. 

37. Seu vizinho lhe disse, argumentando: Porventura negas Quem te 
criou, primeiro do pó, depois de esperma, e logo te moldou como 
homem? 

38. Quanto a mim, Allah é meu Senhor e jamais associarei ninguém ao 
meu Senhor. 

39. Por que quando entraste em teu parreiral não disseste: Seja o que 
Allah quiser; não existe poder senão em Allah, mesmo que me 
visses inferior a ti em bens e filhos? 

40. É possível que meu Senhor me conceda algo melhor do que o teu 
parreiral e que, do céu, desencadeie sobre o teu uma centelha, que 
o converta em um terreno de areia movediça, 

41. Ou que a água seja totalmente absorvida e nunca possas recuperá-
la. 

42. E foi arrasada a sua propriedade; e (o incrédulo, arrependido) 
retorcia, então, as mãos, pelo que nelas havia investido, e, vendo-a 
revolvida, dizia: Oxalá não tivesse associado ninguém ao meu 
Senhor! 

43. E não houve ajuda que o defendesse de Allah, nem pôde salvar-se. 
44. Assim, a proteção só incumbe ao Verdadeiro Allah, porque Ele é o 

melhor Recompensador e o melhor Destino. 
45. Expõe-lhes o exemplo da vida terrena, que se assemelha à água 

que enviamos do céu, a qual se mescla com as plantas da terra, as 
quais se convertem em feno, o qual os ventos disseminam. Sabei 
que Allah prevalece sobre todas as coisas. 

46. Os bens e os filhos são o encanto da vida terrena; por outra, as boas 
ações, perduráveis, são mais meritórias e mais esperançosas, aos 
olhos do teu Senhor. 

245 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  15 

 

47. E recorda-lhes o dia em que moveremos as montanhas, quando 
então verás a terra arrasada, e os congregaremos, sem se omitir 
nenhum deles. 

48. Então serão apresentados em filas ante o seu Senhor, Que lhes dirá: 
Agora compareceis ante Nós, tal como vos criamos pela primeira 
vez, embora pretendêsseis que jamais vos fixaríamos este 
comparecimento. 

49. O Livro-registro será exposto. Verás os pecadores atemorizados 
por seu conteúdo, e dirão: Ai de nós! Que significa este Livro? Não 
omite nem pequena, nem grande falta, senão que as enumera! E 
encontrarão registrado tudo quanto tiverem feito. Teu Senhor não 
defraudará ninguém. 

50. E (lembra-te) de quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante 
Adão! Prostraram-se todos, menos Lúcifer, que era um dos gênios, 
e que se rebelou contra a ordem do seu Senhor. Tomá-los-íeis, 
pois, juntamente com a sua prole, por protetores, em vez de Mim, 
apesar de serem vossos inimigos? Que péssima troca a dos 
injustos! 

51. Não os tomei por testemunhas na criação dos céus e da terra, nem 
na sua própria criação, porque jamais tomei por assistentes os 
sedutores. 

52. E no dia em que Ele disser (aos idólatras): Chamai os Meus 
pretendidos parceiros!, chamá-los-ão; porém, estes não atenderão a 
eles, pois lhes teremos interposto um abismo. 

53. Os pecadores divisarão o fogo, estarão cientes de que cairão nele, 
porém não acharão escapatória. 

54. Temos reiterado, neste Alcorão, toda a classe de exemplos para os 
humanos; porém, o homem é o demandante mais rebelde (que 
existe). 

55. E o que impediu os humanos de crerem, quando lhes chegou a 
orientação, de implorarem o perdão do seu Senhor? Desejam, 
acaso, que os surpreenda o exemplo dos primitivos ou lhes 
sobrevenha abertamente o castigo? 

56. Jamais enviamos mensageiros, a não ser como alvissareiros e 
admoestadores; porém, os incrédulos disputam com vãos 
argumentos a falsidade, para com ela refutarem a verdade; e 

246 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  15 

 

tomam os Meus versículos e as Minhas advertências como objetos 
de brincadeira. 

57. E haverá alguém mais injusto do que aqueles que, ao serem 
exortados com os versículos do seu Senhor, logo os desdenham, 
esquecendo-se de tudo quanto tenham cometido? Em verdade, 
sigilamos as suas mentes para que não os compreendessem, e 
ensurdecemos os seus ouvidos; e ainda que os convides à 
orientação, jamais se encaminharão. 

58. Porém, teu Senhor é Indulgente, Misericordiosíssimo. Se ele os 
punisse pelo que cometeram, acelerar-lhes-ia o castigo; porém, 
terão um prazo, depois do qual jamais terão escapatória. 

59. Tais eram as cidades que, pela iniquidade dos seus habitantes, 
exterminamos, e prefixamos um término para isso. 

60. Moisés disse ao seu atndente: Não descansarei até alcançar a 
confluência dos dois mares, ainda que para isso tenha de viajar 
anos e anos. 

61. Mas quando ambos se aproximaram da confluência dos dois mares, 
haviam esquecido o seu peixe, o qual seguira, serpeando, seu rumo 
até ao mar. 

62. E quando a alcançaram, Moisés disse ao seu atndente: Providencia 
nosso alimento, pois sofremos fadigas durante esta nossa viagem. 

63. Respondeu-lhe: Lembras-te de quando nos refugiamos junto à 
rocha? Eu me esqueci do peixe – e ninguém, senão Satanás, me fez 
esquecer de me recordar! Creio que ele tomou milagrosamente o 
rumo do mar. 

64. Disse-lhe: Eis o que procurávamos! E voltaram pelo mesmo 
caminho. 

65. E encontraram-se com um dos Nossos servos, que havíamos 
agraciado com a Nossa misericórdia e iluminado com a Nossa 
ciência. 

66. E Moisés lhe disse: Posso seguir-te, para que me ensines a verdade 
que te foi revelada? 

67. Respondeu-lhe: Tu não serias capaz de ser paciente para estares 
comigo. 

68. Como poderias ser paciente em relação ao que não compreendes? 
69. Moisés disse: Se Allah quiser, achar-me-á paciente e não 

desobedecerei às tuas ordens. 

247 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  16 

 

70. Respondeu-lhe: Então, se me seguires,não me perguntes nada, até 
que eu te faça menção a isso. 

71. Então, ambos se puseram a andar, até embarcarem em um barco, 
que o desconhecido perfurou. Moisés lhe disse: Perfuraste-o para 
afogar os seus ocupantes? Sem dúvida que cometeste um ato 
estranho! 

72. Retrucou-lhe: Não te disse que és demasiado impaciente para 
estares comigo? 

73. Disse-lhe: Desculpa-me por me ter esquecido, mas não me 
imponhas uma condição demasiado difícil. 

74. E ambos se puseram a andar, até que encontraram um jovem, o 
qual (o companheiro de Moisés) matou. Disse-lhe então Moisés: 
Acabas de matar um inocente, sem que ele tenha causado a morte a 
ninguém! Eis que cometeste uma ação ruim. 

75. ۞Retrucou-lhe: Não te disse que não poderás ser paciente 
comigo? 

76. Moisés lhe disse: Se da próxima vez voltar a perguntar algo, então 
não permitas que te acompanhe, e me desculpa. 

77. E ambos se puseram a andar, até que chegaram a uma cidade, onde 
pediram pousada aos seus moradores, os quais se negaram a 
hospedá-los. Nela, acharam um muro que estava a ponto de 
desmoronar, e o desconhecido o restaurou. Moisés lhe disse então: 
Se quisesses, poderias exigir recompensa por isso. 

78. Disse-lhe: Aqui nós nos separamos; porém, antes, inteirar-te-ei da 
interpretação sobre a qual foste demasiado impaciente: 

79. Quanto ao barco, pertencia aos pobres pescadores do mar, e 
achamos por bem avariá-lo, porque atrás dele vinha um rei que se 
apossava, pela força, de todas as embarcações. 

80. Quanto ao jovem, seus pais eram crentes e temíamos que ele os 
induzisse à transgressão e à incredulidade. 

81. Quisemos que o seu Senhor os agraciasse, em troca, com outro 
mais puro e mais afetuoso. 

82. E quanto ao muro, pertencia a dois jovens órfãos da cidade, 
debaixo do qual havia um tesouro seu. Seu pai era virtuoso e teu 
Senhor tencionou que alcançassem a puberdade, para que 
pudessem tirar o seu tesouro. Isso é do beneplácito de teu Senhor. 

248 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  16 

 

Não o fiz por minha própria vontade. Eis a explicação daquilo em 
relação ao qual não foste paciente. 

83. Interrogar-te-ão a respeito de Zul Carnain. Dize-lhes: Relatar-vos-
ei algo de sua história: 

84. Consolidamos o seu poder na terra e lhe proporcionamos o meio de 
tudo. 

85. E seguiu um rumo, 
86. Até que, chegando ao poente do sol, viu-o pôr-se numa fonte 

fervente, perto da qual encontrou um povo. Dissemos-lhe: Ó Zul 
Carnain, tens autoridade para castigá-los ou tratá-los com 
benevolência. 

87. Disse: Castigaremos o injusto; logo retornará ao seu Senhor, Que o 
castigará severamente. 

88. Quanto ao crente que praticar o bem, obterá por recompensa a 
bem-aventurança, e o trataremos com brandura. 

89. Então, seguiu (outro) rumo. 
90. Até que, chegando ao nascente do sol, viu que este saía sobre um 

povo contra o qual não havíamos provido nenhum abrigo. 
91. Assim foi, porque temos pleno conhecimento de tudo sobre ele. 
92. Então, seguiu (outro) rumo. 
93. Até que chegou a um lugar entre duas montanhas, onde encontrou 

um povo que mal podia compreender uma palavra. 
94. Disseram-lhe: Ó Zul Carnain, (o povo de) Gog e Magog faz 

devastações na terra. Queres que te paguemos um tributo, para que 
levantes uma barreira entre nós e eles? 

95. Respondeu-lhes: Aquilo com que o meu Senhor me tem agraciado 
é preferível. Secundai-me, pois, com vigor, e levantarei uma 
muralha intransponível, entre vós e eles. 

96. Trazei-me blocos de ferro, até cobrir o espaço entre as duas 
montanhas. Disse aos trabalhadores: Assoprai (com vossos foles), 
até que fiquem vermelhos como fogo. Disse mais: Trazei-me 
chumbo fundido, que jogarei por cima. 

97. E assim a muralha foi feita e (o povo de Gog e Magog) não pôde 
escalá-la, nem perfurá-la. 

98. Disse (depois): Esta muralha é uma misericórdia de meu Senhor. 
Porém, quando chegar a Sua promessa, Ele a reduzirá a pó, porque 
a promessa de meu Senhor é infalível. 

249 
 



  
18ª  SURATA A L  C A H F  -  A  C A V E R N A  PARTE  16 

 

99. Nesse dia, deixaremos alguns deles insurgirem-se contra os outros 
e a trombeta será soada. E os congregaremos a todos. 

100. Nesse dia, apresentaremos abertamente, aos incrédulos, o inferno, 
101. Bem como àqueles cujos olhos estavam velados para se lembrarem 

de Mim, e que não foram capazes de escutar. 
102. Pensaram, acaso, os incrédulos, tomar Meus servos por protetores, 

em vez de Mim? Temos destinado o inferno, por morada, aos 
incrédulos. 

103. Dize-lhes: Quereis que vos inteire de quem são os mais 
desmerecedores com respeito às suas obras? 

104. São aqueles cujos esforços se desvaneceram na vida terrena, não 
obstante crerem haver praticado o bem. 

105. Estes são os que renegaram os versículos de seu Senhor e o 
comparecimento ante Ele; porém, suas obras tornaram-se sem 
efeito, e não lhes reconheceremos mérito algum, no Dia da 
Ressurreição. 

106. Sua morada será o inferno, por sua incredulidade, e por terem 
escarnecido os Meus versículos e os Meus mensageiros. 

107. Por outra, os crentes, que praticarem o bem, terão por abrigo os 
jardins do Paraíso, 

108. Onde morarão eternamente e não ansiarão por mudar de sorte. 
109. Dize-lhes: Se o oceano se transformasse em tinta, com que se 

escrevessem as palavras de meu Senhor, esgotar-se-ia antes de se 
esgotarem as Suas palavras, ainda que para isso se empregasse 
outro tanto de tinta. 

110. Dize: Sou tão-somente um mortal como vós, a quem tem sido 
revelado que o vosso Deus é um Deus Único. Por conseguinte, 
quem espera o comparecimento ante seu Senhor que pratique o 
bem e não associe ninguém ao culto d'Ele. 

 

 

 

250 
 



  
19ª  SURATA M Á R I A M  -  M A R I A  PARTE  16 

 

"MÁRIAM" (MARIA) 

Revelada em Makka;  

98 versículos, com exceção dos versículos 58 e 71, que foram revelados 
em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Caf, Ha, Yá, Ain, Sad. 
2. Eis o relato da misericórdia de teu Senhor para com o Seu servo, 

Zacarias. 
3. Ao invocar, intimamente, seu Senhor, 
4. Dizendo: Ó Senhor meu, os meus ossos estão debilitados, o meu 

cabelo embranqueceu, mas nunca fui desventurado em minhas 
súplicas a Ti, ó Senhor meu! 

5. Em verdade, temo pelo que farão os meus parentes, depois da 
minha morte, visto que minha mulher é estéril. Agracia-me, de Tua 
parte, com um sucessor! 

6. Que represente a mim e à família de Jacó; e faze dele, ó meu 
Senhor, uma pessoa que Te satisfaça! 

7. Ó Zacarias, anunciamo-te o nascimento de uma criança, cujo nome 
será Yahia (João). Nunca denominamos, assim, ninguém, antes 
dele. 

8. Disse (Zacarias): Ó Senhor meu, como poderei ter um filho, uma 
vez que minha mulher é estéril e eu cheguei à senilidade? 

9. Respondeu-lhe: Assim será! Disse teu Senhor: Isso Me é fácil, 
visto que te criei antes mesmo de nada seres. 

10. Suplicou: Ó Senhor meu, aponta-me um sinal! Disse-lhe: Teu sinal 
consistirá em que não poderás falar com ninguém durante três 
noites. 

11. Saiu do templo e, dirigindo-se ao seu povo, indicou-lhes, por 
sinais, que glorificassem Allah, de manhã e à tarde. 

12. (Foi dito): Ó Yahia, observa fervorosamente o Livro! E o 
agraciamos, na infância, com a sabedoria, 

13. Assim como o agraciamos com a piedade (por todas as criaturas) e 
com a pureza, e foi devoto,(1154) 

14. E gentil para com seus pais, e jamais foi arrogante ou rebelde. 

251 
 



  
19ª  SURATA M Á R I A M  -  M A R I A  PARTE  16 

 

15. A paz esteve com ele desde o dia em que nasceu, no dia em que 
morreu, e estará com ele no dia em que for ressuscitado. 

16. E menciona a Maria, no Livro, a qual se separou de sua família, 
indo a um local ao leste. 

17. E colocou uma cortina para ocultar-se dela (da família), e lhe 
enviamos o Nosso Espírito, que lhe apareceu personificado, como 
um homem perfeito. 

18. Disse-lhe ela: Guardo-me de ti no Clemente, se é que temes a 
Allah. 

19. Explicou-lhe: Sou tão-somente o mensageiro do teu Senhor, para 
agraciar-te com um filho imaculado. 

20. Disse-lhe: Como poderei ter um filho, se nenhum homem me tocou 
e jamais deixei de ser casta? 

21. Disse-lhe: Assim será, porque teu Senhor disse: Isso Me é fácil! E 
faremos disso um sinal para os homens, e será uma prova de Nossa 
misericórdia. E foi uma ordem decretada. 

22. E quando concebeu, retirou-se, com o seu rebento, para um lugar 
afastado. 

23. As dores do parto a constrangeram a refugiar-se junto a uma 
tamareira. Disse: Oxalá eu tivesse morrido antes disto, ficando 
completamente esquecida! 

24. Porém, chamou-a uma voz, junto a ela: Não te atormentes, porque 
teu Senhor fez correr um riacho a teus pés! 

25. E sacode o tronco da tamareira, de onde cairão sobre ti tâmaras 
maduras e frescas. 

26. Come, pois, bebe e consola-te; e se vires algum humano, faze-o 
saber que fizeste um voto de jejum ao Clemente, e que hoje não 
poderás falar com pessoa alguma. 

27. Regressou ao seu povo levando-o (o filho) nos braços. E lhe 
disseram: Ó Maria, eis que trouxeste algo extraordinário! 

28. Ó irmã de Aarão, teu pai jamais foi um homem do mal, nem tua 
mãe uma (mulher) sem castidade! 

29. Então ela lhes indicou que interrogassem o menino. Disseram: 
Como falaremos a uma criança que ainda está no berço? 

30. Ele lhes disse: Sou o servo de Allah, o Qual me concedeu o Livro e 
me designou como profeta. 

252 
 



  
19ª  SURATA M Á R I A M  -  M A R I A  PARTE  16 

 

31. Fez-me abençoado, onde quer que eu esteja, e me recomendou a 
oração e (a paga do) zakat enquanto eu viver. 

32. E me fez gentil para com a minha mãe, não permitindo que eu seja 
arrogante ou rebelde. 

33. A paz está comigo, desde o dia em que nasci; estará comigo no dia 
em que eu morrer, bem como no dia em que eu for ressuscitado. 

34. Este é Jesus, filho de Maria; é a pura verdade, da qual duvidam. 
35. É inadmissível que Allah tenha tido um filho. Glorificado seja! 

Quando decide uma coisa, basta-lhe dizer: Seja!, e é. 
36. E Allah é o meu Senhor e o vosso. Adorai-o, pois! Esta é a senda 

reta. 
37. Porém, as seitas discordaram a respeito disso. Ai daqueles que não 

crêem no comparecimento ao Grande Dia! 
38. Quão ouvintes e quão videntes serão, no dia em que comparecerem 

ante Nós! Porém, os injustos estão, hoje, em um evidente erro. 
39. E admoesta-os sobre o dia do lamento, quando a sentença for 

cumprida, enquanto estão negligentes e incrédulos. 
40. Em verdade, Nós herdaremos a terra com todos os que nela estão, e 

a Nós retornarão todos. 
41. E menciona, no Livro, (a história de) Abraão; ele foi um homem da 

verdade, e um profeta. 
42. Ele disse ao seu pai: Ó meu pai, por que adoras quem não ouve, 

nem vê, ou que em nada pode valer-te? 
43. Ó meu pai, tenho recebido algo da ciência, que tu não recebeste. 

Segue-me, pois, que eu te conduzirei pela senda reta! 
44. Ó meu pai, não adores Satanás, porque Satanás foi rebelde para 

com o Clemente! 
45. Ó meu pai, em verdade, temo que te açoite um castigo do 

Clemente, tornando-te, assim, amigo de Satanás. 
46. Disse-lhe: Ó Abraão, porventura detestas as minhas divindades? Se 

não desistires, apedrejar-te-ei. Afasta-te de mim! 
47. Disse-lhe: Que a paz esteja contigo! Implorarei, para ti, o perdão 

do meu Senhor, porque é Agraciante para comigo. 
48. Abandonar-vos-ei, então, (a todos) com tudo quanto adorais, em 

vez de Allah. Só invocarei o meu Senhor; espero, com a invocação 
de meu Senhor, não ser desventurado. 

253 
 



  
19ª  SURATA M Á R I A M  -  M A R I A  PARTE  16 

 

49. E quando os abandonou com tudo quanto adoravam em vez de 
Allah, agraciamo-lo com Isaac e Jacó, e designamos ambos como 
profetas. 

50. E os recompensamos com a Nossa misericórdia, e lhes garantimos 
honra e uma língua veraz. 

51. E menciona Moisés, no Livro, porque foi leal e foi um mensageiro 
e um profeta. 

52. Chamamo-lo à escarpa direita do Monte e fizemos com que se 
aproximasse, para uma confidência. 

53. E o agraciamos com a Nossa misericórdia, com seu irmão Aarão, 
outro profeta. 

54. E menciona, no Livro, (a história de) Ismael, porque foi leal às 
suas promessas e foi um mensageiro e profeta. 

55. Recomendava aos seus a oração e o pagamento do zakat, e foi dos 
mais aceitáveis aos olhos do seu Senhor. 

56. E menciona, no Livro, (a história de) Idris, porque foi (um homem) 
da verdade e, um profeta. 

57. Que elevamos a um estado de graça. 
58. Eis aqueles a quem Allah agraciou, dentre os profetas da 

descendência de Adão, os que embarcamos com Noé; da 
descendência de Abraão e de Israel, que encaminhamos e 
preferimos sobre os outros, os quais, quando lhes são recitados os 
versículos do Clemente, prostram-se, contritos, em prantos. 

59. Sucedeu-lhes, depois, uma descendência que perdeu a oração e se 
entregou às concupiscências. Porém, logo terão o seu merecido 
castigo, 

60. Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; 
esses entrarão no Paraíso e não serão injustiçados. 

61. (Repousarão nos) Jardins do Éden, que o Clemente prometeu, no 
desconhecido, aos Seus servos por meio de revelação, e Sua 
promessa é infalível. 

62. Aí não escutarão futilidades, mas só palavras de saudações, e 
receberão o seu sustento, de manhã e à tarde. 

63. Tal é o Paraíso, que deixaremos como herança a quem, dentre os 
Nossos servos, for devoto. 

254 
 



  
19ª  SURATA M Á R I A M  -  M A R I A  PARTE  16 

 

64. E (os anjos) dirão: Não descemos senão por ordem de teu Senhor, a 
Quem pertencem o nosso passado, o nosso presente e nosso futuro, 
porque o teu Senhor jamais esquece. 

65. É o Senhor dos céus e da terra, e de tudo quanto existe entre 
ambos. Adora-O, pois, e sê perseverante na adoração a Ele! 
Conheces-Lhe algum parceiro? 

66. Porém, o homem diz: Quê! Porventura, depois de morto serei 
ressuscitado? 

67. Por que o homem não se lembra  que o criamos quando nada era? 
68. Por teu Senhor, que os congregaremos com os demônios, e de 

pronto os faremos comparecer, de joelhos, à beira do inferno! 
69. Depois arrancaremos, de cada grupo, aquele que tiver sido mais 

rebelde para com o Clemente. 
70. Certamente, sabemos melhor do que ninguém quem são os 

merecedores de serem aí queimados. 
71. E não haverá nenhum de vós que não tenha de passar por ele, 

porque é um decreto irrevogável do teu Senhor. 
72. Logo salvaremos os devotos e deixaremos ali, genuflexos, os 

injustos. 
73. Quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, os 

incrédulos dizem aos crentes: Qual dos dois partidos, o nosso ou o 
vosso, ocupa melhor posição e está em melhores condições? 

74. Quantas gerações, anteriores a eles aniquilamos! Serão eles mais 
opulentos e de melhor aspecto? 

75. Dize-lhes: Quem quer que seja que estiver no erro, o Clemente o 
tolerará deliberadamente até que veja o que lhe foi prometido, quer 
seja o castigo terreno, quer seja o da Hora (do Juízo Final); então, 
saberão (todos) quem estará em pior posição e terá os prosélitos 
mais débeis. 

76. E Allah aumentará os orientados com mais orientação. As boas 
ações, as perduráveis, são mais meritórias e mais apreciáveis aos 
olhos do teu Senhor. 

77. Não reparaste naquele que negava os Nossos versículos, e dizia: 
Ser-me-ão dados bens e filhos? 

78. Estará, porventura, de posse do desconhecido? Estabeleceu, acaso, 
um pacto com o Clemente? 

255 
 



  
19ª  SURATA M Á R I A M  -  M A R I A  PARTE  16 

 

79. Qual! Registraremos tudo o quanto disser, e lhe adicionaremos 
mais e mais o castigo! 

80. E a Nós retornará tudo que disser, e comparecerá, solitário, ante 
Nós. 

81. Adotam divindades, em vez de Allah, para lhes darem poder! 
82. Qual! Tais divindades renegarão a sua adoração e serão os seus 

adversários! 
83. Não reparas em que concedemos o predomínio dos demônios sobre 

os incrédulos para que os seduzissem profundamente? 
84. Não lhes apresses, pois, o castigo (ó Mohammad), porque 

computamos estritamente os seus dias. 
85. Recorda-lhes o dia em que congregaremos, em grupos, os devotos, 

ante o Clemente. 
86. E arrastaremos os pecadores, sequiosos, para o inferno. 
87. Não lograrão intercessão, senão aqueles que tiverem recebido a 

promessa do Clemente. 
88. Afirmam: O Clemente teve um filho! 
89. Sem dúvida que hão proferido uma heresia. 
90. Por isso, pouco faltou para que os céus se fundissem, a terra se 

fendesse e as montanhas, desmoronassem. 
91. Isso, por terem atribuído um filho ao Clemente, 
92. Quando é inadmissível que o Clemente houvesse tido um filho. 
93. Sabei que tudo quanto existe nos céus e na terra comparecerá, 

como servo, ante o Clemente. 
94. Ele já os destacou e os enumerou com exatidão. 
95. Cada um deles comparecerá, solitário, ante Ele, no Dia da 

Ressurreição. 
96. Quanto aos crentes que praticarem o bem, o Clemente lhes 

concederá afeto perene. 
97. Só to facilitamos (o Alcorão), na tua língua para que, com ele, 

exortes os devotos e admoestes os contenciosos. 
98. Quantas gerações anteriores a eles aniquilamos! Vês, acaso, algum 

deles, ou ouves algum murmúrio deles? 

 

256 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

"TÁ, HÁ" 

Revelada em Makka;  

135 versículos, com exceção dos versículos 130 e 131, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tá, Há. 
2. Não te revelamos o Alcorão para que te mortifiques, 
3. Mas sim como exortação aos tementes. 
4. É a revelação de Quem criou a terra e os altos céus, 
5. Do Clemente, Que assumiu o Trono. 
6. Seu é tudo o que existe nos céus, o que há na terra, o que há entre 

ambos, bem como o que existe sob a terra. 
7. Não é necessário que o homem levante a voz, porque Ele conhece 

o que é secreto e ainda o que é mais oculto. 
8. Allah! Não há mais divindade além d'Ele! Seus são os mais 

sublimes atributos. 
9. Chegou-te, porventura, a história de Moisés? 
10. Eis que viu algo como fogo, e disse à sua família: Permanecei aqui, 

porque lobriguei algo como fogo; quiçá vos traga dele uma áscua 
ou, por outra, ache ao redor do fogo alguma orientação. 

11. Porém, quando chegou a ele, foi chamado: Ó Moisés, 
12. Sou teu Senhor! Tira as tuas sandálias, porque estás no vale 

sagrado de Tôua. 
13. Eu te escolhi. Escuta, pois, o que te será inspirado: 
14. Sou Allah. Não há divindade além de Mim. Adora-Me, pois, e 

observa a oração, para celebrares o Meu nome, 
15. Porque a hora se aproxima – desejo conservá-la oculta, a fim de 

que toda a alma seja recompensada segundo o seu merecimento. 
16. Que não te seduza aquele que não crê nela (a Hora), e se entrega à 

concupiscência, porque perecerás! 
17. Que levas em tua mão direita, ó Moisés? 
18. Respondeu-Lhe: É o meu cajado, sobre o qual me apoio, e com o 

qual quebro a folhagem para o meu rebanho; e, ademais, serve-me 
para outros usos. 

257 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

19. Ele lhe ordenou: Arroja-o, ó Moisés! 
20. E o arrojou, e eis que se converteu em uma serpente, que se pôs a 

rastejar. 
21. Ordenou-lhe ainda: Agarra-a sem temor, porque a reverteremos ao 

seu primitivo estado.  
22. Junta a mão ao teu flanco e, quando a retirares, estará branca, 

imaculada; constituir-se-á isso em outro sinal, 
23. Para que te demonstremos alguns dos Nossos maiores portentos. 
24. E vai ao Faraó, porque ele se extraviou. 
25. Suplicou-lhe: Ó Senhor meu, dilata-me o peito; 
26. Facilita-me a tarefa; 
27. E desata um nó de minha língua, 
28. Para que compreendam a minha fala. 
29. E concede-me um vizir dentre os meus, 
30. (Que seja) meu irmão Aarão, 
31. Que poderá me fortalecer. 
32. E associa-o à minha missão, 
33. Para que Te glorifiquemos intensamente, 
34. E para que Te mencionemos constantemente, 
35. Porque só Tu és o nosso Velador. 
36. Disse-lhe: Teu pedido foi atendido, ó Moisés! 
37. Já te havíamos agraciado outra vez,  
38. Quando inspiramos a tua mãe, dizendo-lhe: 
39. Põe (teu filho) em um cesto e lança-o ao rio, para que este o leve à 

orla, donde o recolherá um inimigo Meu, que é também dele. 
Depois, Eu lhes infundi amor para contigo, para que fosses criado 
sob a Minha vigilância. 

40. Foi quando tua irmã apareceu e disse: Quereis que vos indique 
quem se encarregará dele? Então restituímos-te à tua mãe, para que 
se consolasse e não se condoesse. E mataste um homem; porém, 
libertamos-te da represália e te provamos de várias maneiras. 
Permaneceste anos entre o povo de Madian; então (aqui) 
compareceste, como te foi ordenado, ó Moisés! 

41. E te preparei para Mim. 
42. Vai com teu irmão, portando os Meus sinais, e não descures do 

Meu Nome. 
43. Ide ambos ao Faraó, porque ele transgrediu (a lei). 

258 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

44. Porém, falai-lhe afavelmente, a fim de que fique ciente ou tema. 
45. Disseram: Ó Senhor nosso, tememos que ele nos imponha um 

castigo ou que transgrida (a lei)!  
46. Allah lhes disse: Não temais, porque estarei convosco; ouvirei e 

verei (tudo). 
47. Ide, pois, a ele, e dizei-lhe: Em verdade, somos os mensageiros do 

teu Senhor; deixa sair conosco os israelitas e não os atormentes, 
pois trouxemos-te um sinal do teu Senhor. Que a paz esteja com 
quem segue a orientação! 

48. Foi-nos revelado que o castigo recairá sobre quem nos desmentir e 
nos desdenhar. 

49. Perguntou (o Faraó): E quem é o vosso Senhor, ó Moisés? 
50. Respondeu-lhe: Nosso Senhor foi Quem deu a cada coisa, sua 

natureza; logo a seguir, encaminhou-a com retidão! 
51. Inquiriu (o Faraó): E que aconteceu às gerações passadas?  
52. Respondeu-lhes: Tal conhecimento está em poder do meu Senhor, 

registrado no Livro. Meu Senhor jamais Se equivoca, nem Se 
esquece de coisa alguma. 

53. Foi Ele Quem vos destinou a terra por leito, traçou-vos caminhos 
por ela, e envia água do céu, com a qual faz germinar distintos 
pares de plantas. 

54. Comei e apascentai o vosso gado! Em verdade, nisto há sinais para 
os sensatos. 

55. Dela vos criamos, a ela retornareis, e dela vos faremos surgir outra 
vez. 

56. E eis que lhe mostramos todos os Nossos sinais; porém (o Faraó) 
os desmentiu e os negou, 

57. Dizendo: Ó Moisés, vens, acaso, para nos expulsar das nossas 
terras com a tua magia? 

58. Em verdade, apresentar-te-emos uma magia semelhante. Fixemos, 
pois, um encontro em um lugar equidistante (deste), ao qual nem 
tu, nem nós faltaremos. 

59. Disse-lhe (Moisés): Que a reunião se celebre no Dia do Festival, 
em que o povo é congregado, em plena luz da manhã. 

60. Então o Faraó se retirou, preparou a sua conspiração e depois 
retornou. 

259 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

61. Moisés lhes disse: Ai de vós! Não forjeis mentiras acerca de Allah! 
Ele vos exterminará com um severo castigo; sabei que quem forjar 
(mentiras) estará frustrado. 

62. Eles discutiram o assunto entre si e deliberaram confidencialmente. 
63. Disseram: Estes são dois magos que, com a sua magia, querem 

expulsar-vos da vossa terra e acabar com o vosso método 
exemplar. 

64. Concertai o vosso plano; apresentai-vos, então, em fila, porque 
quem vencer, hoje, será venturoso. 

65. Perguntaram: Ó Moisés, arrojarás tu (o teu cajado) ou seremos nós 
os primeiros a arrojar? 

66. Respondeu-lhes Moisés: Arrojai vós! E eis que lhe pareceu que 
suas cordas e seus cajados se moviam, em virtude da magia. 

67. Moisés experimentou certo temor. 
68. Asseguramos-lhes: Não temas, porque tu és superior. 
69. Arroja o que levas em tua mão direita, que devorará tudo quanto 

simularam, porque tudo o que fizerem não é mais do que uma 
conspiração de magia, e jamais triunfará o mago, onde quer que se 
apresente. 

70. Assim os magos se prostraram, dizendo: Cremos no Senhor de 
Aarão e de Moisés! 

71. Disse (o Faraó): Credes n'Ele sem que eu vo-lo permita? 
Certamente ele é o vosso líder e vos ensinou a magia. Juro que vos 
amputarei a mão e o pé de lados opostos e vos crucificarei em 
troncos de tamareiras; assim, sabereis quem é mais severo e mais 
persistente no castigo. 

72. Disseram-lhe: Por Quem nos criou, jamais te preferiremos às 
evidências que nos chegaram! Faze o que te aprouver; tu somente 
podes condenar-nos nesta vida terrena. 

73. Nós cremos em nosso Senhor, Que talvez perdoe os nossos 
pecados, bem como a magia que nos obrigaste a fazer, porque 
Allah é preferível e mais persistente. 

74. E quem comparecer como pecador, ante seu Senhor, merecerá o 
inferno, onde não poderá morrer nem viver.  

75. E aqueles que comparecerem ante Ele, sendo crentes e tendo 
praticado o bem, obterão as mais elevadas dignidades; 

260 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

76. Jardins do Éden, abaixo dos quais correm rios, onde morarão 
eternamente. Tal será a retribuição de quem se purifica. 

77. Revelamos a Moisés: Parte à noite, com os Meus servos, e abre-
lhes um caminho seco por entre o mar! Não receies ser alcançado, 
nem tampouco experimentes temor! 

78. O Faraó os perseguiu com seus soldados; porém, a água os tragou a 
todos! 

79. E assim, o Faraó desviou o seu povo, em vez de encaminhá-lo. 
80. Ó israelitas, Nós vos salvamos do vosso inimigo e vos fizemos 

uma promessa do lado direito do Monte (Sinai), e vos enviamos o 
maná e as codornizes, 

81. (Dizendo-vos): Desfrutai de todo o lícito com que vos agraciamos, 
mas não abuseis disso, porque a Minha abominação recairá sobre 
vós; aquele sobre quem recair a Minha abominação, estará 
verdadeiramente perdido. 

82. Somos Indulgentíssimo para com o crente, arrependido, que pratica 
o bem e se encaminha. 

83. Que fez com que te apressasses em abandonar o teu povo, ó 
Moisés? 

84. Respondeu: Eles estão a seguir os meus passos; por isso, apressei-
me até Ti, ó Senhor, para Te comprazer. 

85. Disse-lhe (Allah): Em verdade, em tua ausência, quisemos tentar o 
teu povo, e o samaritano logrou desviá-los. 

86. Moisés, encolerizado e penalizado, retornou ao seu povo, dizendo: 
Ó povo meu, acaso vosso Senhor não vos fez uma digna promessa? 
Porventura o tempo vos pareceu demasiado longo? Ou quisestes 
que vos açoitasse a abominação do vosso Senhor, e por isso 
quebrastes a promessa que me fizestes? 

87. Responderam: Não quebramos a promessa que te fizemos por 
nossa vontade, mas fomos obrigados a carregar os ornamentos 
pesados do povo, e os lançamos ao fogo, tal qual o samaritano 
sugeriu. 

88. Este forjou-lhes o corpo de um bezerro  que  mugia, e disseram: 
Eis aqui o vosso Allah, o Allah que Moisés esqueceu!  

89. Porém, não reparavam  que  aquele bezerro não podia responder-
lhes, nem possuía poder para prejudicá-los nem beneficiá-los. 

261 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

90. Aarão já lhes havia dito: Ó povo meu, com isto vós somente fostes 
tentados; sabei que vosso Senhor é o Clemente. Segui-me, pois, e 
obedecei a minha ordem! 

91. Responderam: Não o abandonaremos e nem cessaremos de adorá-
lo, até que Moisés volte a nós! 

92. Disse (Moisés): Ó Aarão, que te impediu, quando viste que se 
extraviavam, 

93. De me seguires? Desobedeceste a minha ordem? 
94. Suplicou-lhe (Aarão): Ó filho de minha mãe, não me puxes pela 

barba nem pela cabeça. Temi que me dissesses: Criaste 
divergências entre os israelitas e não cumpriste a minha ordem! 

95. Disse (Moisés): Ó samaritano, qual é a tua intenção? 
96. Respondeu: Eu vi o que eles não viram; por isso, tomei um 

punhado (de terra) das pegadas do Mensageiro e o joguei (sobre o 
bezerro), porque assim me ditou a minha vontade. 

97. Disse-lhe: Vai-te, pois! Estás condenado a dizer (isso) por toda 
vida: Não me toqueis! E terás um destino do qual nunca poderás 
fugir. Olha para o teu Allah, ao qual estás entregue; prontamente o 
incineraremos e então lançaremos as suas cinzas ao mar. 

98. Somente o vosso Allah é Allah. Não há mais divindade além d'Ele! 
Sua sapiência abrange tudo! 

99. Assim te citamos alguns dos acontecimentos passados; ademais, de 
Nós, concedemos-te a Mensagem. 

100. Aqueles que desdenharem isto, carregarão um pesado fardo no Dia 
da Ressurreição, 

101. Que suportarão eternamente. Que péssima carga será a sua no Dia 
da Ressurreição! 

102. Dia em que a trombeta será soada e em que congregaremos, 
atônitos, os pecadores. 

103. Murmurarão entre si: Não permanecestes muito mais do que dez 
(dias). 

104. Nós bem sabemos o que dirão quando os mais sensatos, dentre 
eles, exclamarem: Não permanecestes muito mais do que um dia! 

105. E perguntar-te-ão acerca das montanhas. Dize-lhes: Meu Senhor as 
desintegrará, 

106. E as deixará como um plano liso e estéril, 
107. Em que não verás saliências, nem reentrâncias. 

262 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

108. Nesse dia seguirão um arauto, do qual não poderão afastar-se. As 
vozes humilhar-se-ão ante o Clemente, e tu não ouvirás mais do 
que sussurros. 

109. Nesse dia de nada valerá a intercessão de quem quer que seja, 
salvo a de quem o Clemente permitir e cuja palavra Lhe for grata. 

110. Ele lhes conhece tanto o passado como o futuro, não obstante eles 
não lograrem conhecê-Lo. 

111. As frontes se humilharão ante o Vivente, o Subsistente. Quem tiver 
cometido iniquidade estará desesperado. 

112. E quem tiver praticado o bem e for, ademais, crente, não terá que 
temer injustiça, nem frustração. 

113. Assim Nós to revelamos um Alcorão em língua árabe, no qual 
reiteraremos as cominações, a fim de que Nos temam e lhes seja 
renovada a lembrança. 

114. Exaltado seja Allah, o Verdadeiro Rei! Não te apresses com o 
Alcorão antes que sua inspiração te seja concluída. Outrossim, 
dize: Ó Senhor meu, aumenta-me em sabedoria! 

115. Havíamos firmado o pacto com Adão, porém, ele esqueceu-se dele; 
e não vimos nele firme resolução. 

116. E quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adão! Todos se 
prostraram menos Lúcifer, que se negou. 

117. E então dissemos: Ó Adão, em verdade, este é tanto teu inimigo 
como de tua companheira! Que não cause a vossa expulsão do 
Paraíso, porque serás desventurado. 

118. Em verdade, nele não sofrerás fome, nem estarás afeito à nudez. 
119. E não padecerás de sede ou calor. 
120. Porém, Satanás sussurrou-lhe, dizendo: Ó Adão, queres que te 

indique a árvore da prosperidade e do reino eterno? 
121. E ambos (o casal) comeram (os frutos) da árvore, e suas vergonhas 

foram-lhes manifestadas, e puseram-se a cobrir os seus corpos com 
folhas das plantas do Paraíso. Adão desobedeceu ao seu Senhor, e 
deixou-se seduzir. 

122. Mas logo o seu Senhor o elegeu, absolvendo-o e encaminhando-o. 
123. Disse: Descei ambos do Paraíso! Sereis inimigos uns dos outros. 

Porém, logo vos chegará a Minha orientação e quem seguir a 
Minha orientação, jamais se desviará, nem será desventurado. 

263 
 



  
20ª  SURATA T Á ,  H Á  PARTE  16 

 

124. Em troca, quem desdenhar a Minha Mensagem, levará uma mísera 
vida, e o faremos comparecer, cego, no Dia da Ressurreição. 

125. Dirá: Ó Senhor meu, por que me fizeste comparecer cego, quando 
eu tinha antes uma boa visão? 

126. E (Allah lhe) dirá: Isto é porque te chegaram os Nossos versículos 
e tu os esqueceste; da mesma maneira, serás hoje esquecido! 

127. E assim castigaremos quem se exceder e não crer nos versículos do 
seu Senhor. Sabei que o castigo da Outra Vida será mais rigoroso, 
e mais persistente ainda. 

128. Não lhes mostramos, acaso, quantas gerações, anteriores a eles, 
exterminamos, apesar de viverem nos mesmos lugares que eles? 
Nisso há exemplos para os sensatos. 

129. Porém, se não houvesse sido pela sentença proferida por teu 
Senhor, e pelo término prefixado, o castigo teria sido inevitável. 

130. Tolera, pois (ó Mensageiro), o que dizem os incrédulos, e celebra 
os louvores do teu Senhor antes do nascer do sol, antes do seu 
ocaso e durante certas horas da noite; glorifica teu Senhor nos dois 
extremos do dia, para que sejas comprazido. 

131. E não cobices tudo aquilo com que temos agraciado certas classes, 
com o gozo da vida terrena – a fim de, com isso, prová-las – posto 
que a mercê do teu Senhor é preferível e mais persistente. 

132. E recomenda aos teus a oração, e sê constante, tu também. Não te 
impomos ganhares o teu sustento, pois Nós te proveremos. A 
recompensa é dos devotos. 

133. Dizem (entre si): Por que não nos apresenta ele um sinal de seu 
Senhor? Não lhes chegou, por acaso, a evidência mencionada nos 
primeiros livros? 

134. Mas, se os houvéssemos fulminado com um castigo, antes disso, 
teriam dito: Ó Senhor nosso, por que não nos enviaste um 
mensageiro, a fim de seguirmos os Teus versículos, antes de nos 
humilharmos e nos desonrarmos? 

135. Dize-lhes: Cada um (de nós) está esperando; esperai, pois! Logo 
sabereis quem está na senda reta e quem são os orientados! 

 

264 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

"AL AMBIYÁ" (OS PROFETAS) 

Revelada em Makka;  

112 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. ۞ Aproxima-se dos homens a prestação de contas os quais, apesar 
disso, estão desdenhosamente desatentos. 

2. Nunca lhes chegou uma nova mensagem de seu Senhor, que não a 
escutassem, senão com o fito de fazer dela uma brincadeira, 

3. Com os seus corações entregues à divagação. Os injustos dizem, 
confidencialmente: Acaso, este não é um homem como vós? Iríeis 
à feitiçaria  conscientemente? 

4. Dize: Meu Senhor conhece tudo quanto é dito nos céus e na terra, 
porque Ele é o Oniouvinte, o Onisciente. 

5. Porém, afirmam: É uma mistura de sonhos! Ele o forjou! Qual! É 
um poeta! Que nos apresente, então, algum sinal, como os 
enviados aos primeiros (mensageiros)! 

6. Nenhum dos habitantes das cidades que exterminamos, 
anteriormente a eles, acreditou. Crerão eles?  

7. Antes de ti não enviamos nada além de homens, que inspiramos. 
Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais! 

8. Não os dotamos de corpos que pudessem prescindir de alimentos, 
nem tampouco foram imortais.  

9. Então, cumprimos a Nossa promessa para com eles e os salvamos, 
juntamente com os que quisemos, e exterminamos os 
transgressores. 

10. Enviamos-vos o Livro, que encerra uma Mensagem para vós; não 
raciocinais? 

11. Quantas populações de cidades exterminamos, por sua iniquidade, 
e as suplantamos por outras? 

12. Porém, quando se deram conta do Nosso castigo, eis que tentaram 
fugir dele precipitadamente. 

13. Não fujais! Voltai ao que vos foi concedido e às vossas moradas, a 
fim de que sejais interrogados! 

14. Disseram: Ai de nós! Em verdade, fomos injustos! 

265 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

15. E não cessou esta sua lamentação, até que os deixamos inertes, tal 
qual plantas cortadas. 

16. Não criamos os céus e a terra e tudo quanto existe entre ambos por 
mero passatempo. 

17. E se quiséssemos diversão, tê-la-íamos encontrado entre as coisas 
próximas de Nós, se é que faríamos (tal coisa). 

18. Qual! Arremessamos a verdade sobre a falsidade, o que a anula. 
Ei-la desvanecida. Ai de vós, pelas falsas coisas com que (Nos) 
descreveis! 

19. Seu é tudo o que existe nos céus e na terra; e todos quanto se 
acham em Sua Presença, não se ensoberbecem em adorá-Lo, nem 
se enfadam disso. 

20. Glorificam-No noite e dia, e não ficam exaustos. 
21. Ou (será que) adotaram divindades da terra, que podem ressuscitar 

os mortos? 
22. Se houvesse nos céus e na terra outras divindades além de Allah, 

(céus e terra) já se teriam desordenado. Glorificado seja Allah, 
Senhor do Trono, por tudo quanto Lhe atribuem! 

23. Ele não poderá ser questionado quanto ao que faz; eles sim, serão 
interpelados. 

24. Adotarão, porventura, outras divindades além d'Ele? Dize-lhes: 
Apresentai vossa prova! Eis aqui a Mensagem daqueles que estão 
comigo e a Mensagem daqueles que me precederam. Porém, a 
maioria deles não conhece a verdade, desdenho-a. 

25. Jamais enviamos mensageiro algum, antes de ti, sem que lhe 
tivéssemos revelado que: Não há outra divindade além de Mim. 
Adora-Me, e serve-Me! 

26. E dizem: O Clemente teve um filho! Glorificado seja! Qual! São 
apenas servos veneráveis (esses a quem chamam de filhos), 

27. Que jamais se antecipam a Ele no falar, e que agem sob o Seu 
comando. 

28. Ele conhece tanto o que houve antes deles como o que haverá 
depois deles, e não poderão interceder em favor de ninguém, salvo 
de quem a Ele aprouver; ficam temerosos e reverentes perante a 
Sua glória. 

266 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

29. E quem quer que seja, entre eles, que disser: Em verdade eu sou 
Allah, junto a Ele! condená-lo-emos ao inferno. Assim castigamos 
os injustos. 

30. Não vêem, acaso, os incrédulos, que os céus e a terra eram uma só 
massa, que desagregamos, e que criamos todos os seres vivos da 
água? Não crêem ainda? 

31. E produzimos firmes montanhas na terra, para que esta não 
oscilasse com eles, e traçamos, entre aquelas, desfiladeiros como 
caminhos, para que se orientassem. 

32. E fizemos o céu como abóbada bem protegida; e, apesar disso, 
desdenham os sinais para as quais essas coisas apontam. 

33. Ele foi Quem criou a noite e o dia, o sol e a lua; cada qual (dos 
corpos celestes) gravita em sua respectiva órbita. 

34. Jamais concedemos imortalidade a ser humano algum, anterior a ti. 
Porventura, se tu morresses, iriam eles viver permanentemente? 

35. Toda a alma provará o gosto da morte, e vos provaremos com o 
mal e com o bem, e a Nós retornareis. 

36. E, quando os incrédulos te vêem, não te tratam senão com 
zombarias, dizendo: É este que fala sobre os vossos duses? E 
blasfemam, à menção do Clemente. 

37. O homem é, por natureza, impaciente. Não vos apresseis, pois logo 
vos mostrarei os Meus sinais! 

38. E perguntaram: Quando se cumprirá esta promessa, se estais 
certos? 

39. Ah, se os incrédulos conhecessem o momento em que não poderão 
evitar o fogo sobre seus rostos e suas espáduas, nem tampouco ser 
socorridos! 

40. Pelo contrário, surpreendê-los-á (o fogo) inadvertidamente e os 
aniquilará. Não poderão desviar-se dele, nem serão tolerados. 

41. Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porém, os 
escarnecedores envolveram-se naquilo de que escarneciam. 

42. Dize: Quem poderá proteger-vos, à noite e de dia, (do castigo) do 
Clemente? Sem dúvida, eles desdenham à menção do seu Senhor. 

43. Ou têm, acaso, divindades que os defendem de Nós? Não podem 
sequer socorrer a si mesmos, nem estarão a salvo de Nós! 

44. Contudo, agraciamo-los, tanto a eles como a seus pais, e até lhes 
prolongamos a vida. Porém, não reparam, acaso, em que temos 

267 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

assolado a terra, reduzindo-a em suas bordas? São eles, porventura, 
os vencedores? 

45. Dize-lhes: Só vos admoesto com a revelação; no entanto, os surdos 
não ouvem a predicação, mesmo quando são admoestados. 

46. Mas, quando um resquício do castigo de teu Senhor os toca, dizem: 
Ai de nós! Em verdade, fomos injustos! 

47. E instalaremos as balanças da justiça para o Dia da Ressurreição. 
Nenhuma alma será defraudada no mínimo que seja; mesmo se for 
do peso de um grão de mostarda, tê-lo-emos em conta. Bastamos 
Nós por cômputo. 

48. Havíamos concedido a Moisés e a Aarão o Discernimento, luz e 
mensagem para os devotos, 

49. Que temem intimamente seu Senhor e são reverentes, quanto à 
Hora. 

50. Esta é uma Mensagem bendita, que revelamos. Atrever-vos-eis a 
negá-la? 

51. Anteriormente concedemos a Abraão a sua integridade, porque o 
sabíamos digno disso. 

52. Ao perguntar ao seu pai e ao seu povo: Que significam esses 
ídolos, aos quais vos devotais? 

53. Responderam: Encontramos nossos pais a adorá-los. 
54. Disse-lhes (Abraão): Sem dúvida que vós e os vossos pais estais 

em evidente erro. 
55. Inquiriram-no: Trouxeste-nos a verdade, ou tu és um dos tantos 

brincalhões? 
56. Respondeu-lhes: Não! Vosso Senhor é o Senhor dos céus e da 

terra, os quais criou, e eu sou um dos testemunhadores disso. 
57. Por Allah que tenho um plano para os vossos ídolos, logo que 

tiverdes partido... 
58. E os reduziu a fragmentos, menos o maior deles, para que, quando 

voltassem, se recordassem dele. 
59. Perguntaram, então: Quem fez isto com os nossos deuses? Ele deve 

ser um dos injustos! 
60. Disseram: Temos conhecimento de um jovem que falava deles. É 

chamado Abraão. 
61. Disseram: Trazei-o à presença do povo, para que testemunhem. 

268 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

62. Perguntaram: Foste tu, ó Abraão, que fizeste isso com os nossos 
deuses? 

63. Respondeu: Não! Foi o maior deles. Interrogai-os, pois, se é que 
podem falar inteligivelmente. 

64. E confabularam, dizendo entre si: Em verdade, vós estais em erro. 
65. Logo voltaram a cair em confusão e disseram: Tu bem sabes que 

eles não falam. 
66. Então, (Abraão) lhes disse: Porventura, adorais, em vez de Allah, 

quem não pode beneficiar-vos ou prejudicar-vos em nada? 
67. Que vergonha para vós e para os que adorais, em vez de Allah! 

Não raciocinais? 
68. Disseram: Queimai-o e protegei os vossos deuses, se o puderdes 

(de algum modo)! 
69. Porém, ordenamos: Ó fogo, sê frescor e poupa Abraão! 
70. Intentaram conspirar contra ele, porém, fizemo-los perdedores. 
71. E o salvamos, juntamente com Lot, conduzindo-os à terra que 

abençoamos para a humanidade. 
72. E o agraciamos com Isaac e Jacó, como um dom adicional, e a 

todos fizemos virtuosos. 
73. E os designamos líderes, para que guiassem os demais segundo os 

Nossos desígnios, e lhes inspiramos a prática do bem, a 
observância da oração, o pagamento do zakat, e foram Nossos 
adoradores. 

74. E concedemos a Lot a prudência e a sabedoria, salvando-o da 
cidade que se havia entregue às obscenidades, porque era habitada 
por um povo vil e depravado. 

75. E o amparamos em Nossa misericórdia, porque era um dos 
virtuosos. 

76. E (recorda-te de) Noé quando, tempos atrás, nos implorou e o 
atendemos e o salvamos, juntamente com a sua família, da grande 
aflição. 

77. E o socorremos contra o povo que desmentia os Nossos versículos, 
porquanto era um povo vil; eis que os afogamos a todos! 

78. E de Davi e de Salomão, quando emitiram um julgamento sobre 
certa plantação, onde as ovelhas de certo povo haviam pastado 
durante a noite, sendo Nós Testemunha do seu juízo. 

269 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

79. E fizemos Salomão compreender a causa. E dotamos ambos de 
prudência e sabedoria. E submetemos a ele e a Davi as montanhas 
e os pássaros, para que Nos glorificassem. E fomos Nós o Autor. 

80. E lhe ensinamos a arte de fazer couraças para vós, a fim de vos 
protegerem das vossas violências mútuas. Não estais agradecidos? 

81. E submetemos a Salomão o vento impetuoso, que sopra a seu 
capricho, para a terra que Nós abençoamos, porque somos 
Onisciente. 

82. E também (lhe submetemos) alguns demônios que, no mar, faziam 
mergulhavam para ele, além de outras tarefas, sendo Nós o seu 
custódio. 

83. E (recorda-te) de quando Jó invocou a seu Senhor (dizendo): Em 
verdade, a adversidade tem-me açoitado; porém, Tu és o mais 
clemente dos misericordiosos! 

84. E o atendemos e o libertamos do mal que o afligia; restituímos-lhe 
a família, duplicando-a, como acréscimo, em virtude da Nossa 
misericórdia, e para que servisse de mensagem para os adoradores. 

85. E (recorda-te) de Ismael, de Idris (Enoc) e de Zul-Quifl, porque 
todos se contavam entre os perseverantes. 

86. Amparamo-los em Nossa misericórdia, porque se contavam entre 
os virtuosos.  

87. E (recorda-te) de Zan-Nun quando partiu, bravo, crendo que não 
poderíamos controlá-lo. (Depois) Clamou nas trevas: Não há mais 
divindade do que Tu! Glorificado sejas! É certo que me contava 
entre os injustos! 

88. E o atendemos e o libertamos da angústia. Assim salvamos os 
crentes. 

89. E (recorda-te) de Zacarias quando implorou ao seu Senhor: Ó 
Senhor meu, não me deixes sem prole,  não obstante seres Tu o 
melhor dos herdeiros! 

90. E o atendemos e o agraciamos com Yahia (João), e curamos sua 
mulher (da esterilidade); um procurava sobrepujar o outro nas boas 
ações, recorrendo a Nós com afeição e temor, e sendo humildes a 
Nós. 

91. E (recorda-te) também daquela que conservou a sua castidade 
(Maria) e a quem alentamos com o Nosso Espírito, fazendo dela e 
de seu filho sinais para a humanidade. 

270 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

92. Esta vossa comunidade é uma comunidade única, e Eu sou o vosso 
Senhor. Adorai-Me, portanto (e a nenhum outro)! 

93. Mas (as gerações posteriores) se dividiram mutuamente em sua 
unidade; e todos voltarão a Nós! 

94. Mas quem praticar o bem e for, ademais, crente, saberá que seus 
esforços não serão inutilizados, porque os anotamos todos. 

95. Está proibido o ressurgimento de toda população que temos 
destruído; seus integrantes não retornarão, 

96. Até ao instante em que for aberta a barreira do (povo de) Gog e 
Magog e todos se precipitarem por todas as colinas, 

97. E se aproximar a verdadeira promessa. E eis os olhares fixos dos 
incrédulos, que exclamarão: Ai de nós! Estivemos desatentos 
quanto a isto; qual, fomos uns injustos! 

98. Vós, com tudo quanto adorais, em vez de Allah, sereis 
combustíveis do inferno, no qual entrareis, por certo. 

99. Se houvessem aqueles sido deuses, não o teriam adentrado; ali 
todos permanecerão eternamente, 

100. Onde se lamentarão, mas não serão ouvidos. 
101. Em verdade, aqueles a quem predestinamos o Nosso bem, serão 

afastados disso. 
102. Não ouvirão a crepitação (da fogueira) e desfrutarão eternamente 

de tudo quanto à sua alma apetecer. 
103. E o grande terror não os atribulará, e os anjos os receberão, 

dizendo-lhes: Eis aqui o dia que vos fora prometido! 
104. Será o dia em que enrolaremos o firmamento como a um rolo de 

pergaminho. Do mesmo modo como originamos a criação, 
reproduzi-la-emos. É porque é uma promessa que fazemos, e 
certamente a cumpriremos. 

105. Temos prescrito, nos Salmos, depois da Mensagem (dada a 
Moisés), que a terra, herdá-la-ão os Meus servos virtuosos. 

106. Nisto há uma mensagem para os adoradores. 
107. E não te enviamos, senão como misericórdia para a humanidade. 
108. Dize: Em verdade, tem-me sido revelado que o vosso Allah é 

Único. Sereis portanto submissos? 
109. Todavia, se se recusarem a sê-lo, dize-lhes: Tenho proclamado a 

mensagem a todos por igual, mas não sei se está próximo ou 
remoto o que vos foi prometido. 

271 
 



  
21ª  SURATA A L  A M B I Y Á  -  O S  P R O F E T A S  PARTE  17 

 

110. Ele sabe tanto o que manifestais por palavras, como conhece o que 
ocultais. 

111. Ignoro se isto constitui para vós uma prova ou um gozo transitório. 
112. Dize: Ó meu Senhor, julga com equidade! Nosso Senhor é o 

Clemente, a Quem se recorre, contra o que blasfemais. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

272 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

"AL HAJJ" (A PEREGRINAÇÃO) 

Revelada em Madina;  

78 versículos, com exceção dos versículos de 52 a 55, que foram 
revelados entre Makka e Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó humanos, temei a vosso Senhor, porque a convulsão da Hora 
será algo terrível. 

2. No dia em que a presenciardes, cada nutriente esquecerá o filho 
que amamenta; toda gestante abortará; tu verás os homens como 
ébrios, embora não o estejam, porque o castigo de Allah será 
severíssimo. 

3. Entre os humanos há aquele que discute tolamente acerca de Allah 
e segue qualquer demônio rebelde. 

4. Foi decretado sobre (o maligno): Quem se tornar íntimo dele, será 
desviado e conduzido ao suplício do Fogo abrasador. 

5. Ó humanos, se estais em dúvida sobre a ressurreição, reparai em 
que vos criamos do pó, depois de esperma, e logo vos convertemos 
em algo que se agarra e, finalmente, em feto, com forma ou 
amorfo, para demonstrar-vos (a Nossa onipotência); e conservamos 
no útero o que queremos, até um período determinado, de onde vos 
retiramos, crianças, para que alcanceis a puberdade. Há, entre vós, 
aqueles que morrem (ainda jovens) e há-os que chegam à 
senilidade, até ao ponto de não se recordarem do que sabiam. E 
observai que a terra é árida; não obstante, quando (Nós) fazemos 
descer a água sobre ela, move-se e se impregna de fertilidade, 
fazendo brotar todas as classes de pares de viçosos (frutos). 

6. Isto, porque Allah é Verdadeiro e vivifica os mortos, e porque é 
Onipotente. 

7. E a Hora chegará indubitavelmente, e Allah ressuscitará aqueles 
que estiverem nos sepulcros. 

8. Entre os humanos, há aquele que disputa nesciamente acerca de 
Allah, sem orientação nem livro esclarecedor, 

273 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

9. Desdenhoso, para assim desviar os demais da senda de Allah. Será 
desgaçado neste mundo e, no Dia da Ressurreição, fá-lo-emos 
experimentar o castigo da chama infernal. 

10. Isso, pelo que tiverem cometido suas mãos, porque Allah nunca é 
injusto para com os Seus servos. 

11. Entre os humanos há, também, quem adore Allah com restrições: 
se lhe ocorre um bem, satisfaz-se com isso; porém, se o açoita uma 
adversidade, renega e perde este mundo e o Outro. Esta é a 
evidente desventura. 

12. Ele invoca, em vez de Allah, quem não pode prejudicá-lo nem 
beneficiá-lo. Tal é um profundo erro. 

13. Invoca quem lhe causa mais prejuízos do que benefícios. Que 
péssimo amo e que diabólico companheiro! 

14. Allah introduzirá os crentes, que praticam o bem, em jardins, 
abaixo dos quais correm os rios, porque Allah faz o que Lhe apraz. 

15. Quem pensa que Allah jamais o socorrerá (Mensageiro) neste 
mundo ou no Outro, que pendure uma corda no teto (de sua casa) e 
se enforque; 

16. Assim o revelamos (o Alcorão) em versículos esclarecedores, e 
Allah ilumina a quem Lhe apraz. 

17. Quanto aos Crentes, aos judeus, sabeus, cristãos, masdeístas e 
politeístas, certamente Allah os julgará a todos no Dia da 
Ressurreição, porque Allah é Testemunha de todas as coisas. 

18. Não reparas, acaso, em que tudo quanto há no firmamento e tudo 
quanto há na terra se prostra ante Allah? O sol, a lua, as estrelas, as 
montanhas, as árvores, os animais e muitos humanos? Porém, 
muitos merecem o castigo! E a quem Allah afrontar não achará 
quem o honre, porque Allah faz o que Lhe apraz. 

19. Existem dois antagonistas (crentes e incrédulos), que disputam 
acerca do seu Senhor. Quanto aos incrédulos, serão cobertos com 
vestimentas de fogo e lhes será derramada, sobre as cabeças, água 
fervente, 

20. A qual derreterá tudo quanto há em suas entranhas, além da 
totalidade de suas peles. 

21. Em adição, haverá clavas de ferro (para o castigo). 
22. Toda a vez que dele (do fogo) quiserem sair, por angústia, ali serão 

repostos e lhes será dito: Sofrei a penalidade da queima! 

274 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

23. Por outra, Allah introduzirá os crentes, que praticam o bem, em 
jardins abaixo dos quais correm os rios, onde estarão ornamentados 
com pulseiras de ouro e pérolas, e suas vestimentas serão de seda, 

24. Porque se guiaram pelas palavras puras e se encaminharam até à 
senda do Laudabilíssimo. 

25. Quanto aos incrédulos, que vedam aos demais a senda de Allah e a 
sagrada Mesquita – a qual destinamos aos humanos, por igual, quer 
sejam seus habitantes, quer sejam visitantes –, e que nela cometem, 
intencionalmente, profanação ou iniquidade, fá-los-emos provar 
um doloroso castigo. 

26. E (recorda-te) de quando indicamos a Abraão o local da Casa, 
dizendo: Não Me atribuas parceiros, mas consagra a Minha Casa 
para os circungirantes, para os que permanecem em pé, ou 
inclinados e prostrados. 

27. E proclama a peregrinação às pessoas; elas virão a ti a pé, e 
montando toda espécie de camelos, de todo o longínquo lugar, 

28. Para testemunharem os benefícios que lhes foram dados e 
invocarem o nome de Allah, nos dias mencionados, (agradecidos) 
pelo gado com que Ele os agraciou (para o sacrifício). Comei, pois, 
dele, e alimentai o indigente e o pobre. 

29. Que então se higienizem, que cumpram os seus votos e que 
circungirem a antiga Casa. 

30. Tal será (a peregrinação). Quanto àquele que enaltecer os ritos 
sagrados de Allah, terá feito o melhor para ele, aos olhos do seu 
Senhor. É-vos permitida a (carne) das reses, exceto o que já vos foi 
estipulado. Evitai, pois, a abominação da adoração aos ídolos e 
evitai o perjúrio, 

31. Consagrando-vos a Allah; e não Lhe atribuais parceiros, porque 
aquele que atribuir parceiros a Allah, será como se houvesse sido 
arrojado do céu, como se o tivessem apanhado as aves, ou como se 
o vento o lançasse a um lugar longínquo. 

32. Tal será. Contudo, quem enaltecer os rituais de Allah, saiba que tal 
(enaltecimento) partirá de quem possuir piedade no coração. 

33. Neles (os animais) tendes benefícios, até um tempo prefixado; 
então, o seu lugar de sacrifício será a antiga Casa. 

34. Para cada povo temos instituído ritos (de sacrifício), para que 
invoquem o nome de Allah, sobre o que Ele agraciou, de gado. 

275 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

Vosso Allah é Único; consagrai-vos, pois, a Ele. E tu (ó 
Mensageiro), anuncia a bem- aventurança aos que se humilham, 

35. Cujos corações estremecem, quando o nome de Allah é 
mencionado; (estes são) os perseverantes, que suportam o que lhes 
sucede, são observantes da oração e fazem caridade daquilo com 
que os agraciamos. 

36. E vos temos designado (o sacrifício) dos camelos, entre os 
símbolos de Allah. Neles, tendes benefícios. Invocai, pois, o nome 
de Allah sobre eles, no momento (do sacrifício), quando ainda 
estiverem em pé, e quando tiverem tombado. Comei, pois, deles e 
dai de comer ao necessitado e ao pedinte. Assim vo-los sujeitamos, 
para que Nos agradeçais. 

37. Nem suas carnes, nem o seu sangue chegam até Allah; outrossim, 
alcança-O a vossa piedade. Assim vo-los sujeitou, para que O 
glorifiqueis, por haver-vos encaminhado. Anuncia, pois, a bem-
aventurança aos benfeitores. 

38. Em verdade, Allah defende os crentes, porque Allah não aprecia 
nenhum traidor e ingrato. 

39. Ele permitiu (o combate) aos que foram atacados; em verdade, 
Allah é Poderoso para socorrê-los. 

40. São aqueles que foram expulsos injustamente dos seus lares, só 
porque disseram: Nosso Senhor é Allah! E se Allah não tivesse 
refreado os instintos malignos de uns em relação aos outros, teriam 
sido destruídos mosteiros, igrejas, sinagogas e mesquitas, onde o 
nome de Allah é frequentemente celebrado. Sabei que Allah 
secundará quem O secundar, em Sua causa, porque é Forte, 
Poderosíssimo. 

41. São aqueles que, quando os estabelecemos na terra, observam a 
oração, pagam o zakat, recomendam o bem e proíbem o ilícito. E 
em Allah repousa o destino de todos os assuntos. 

42. Porém, se te desmentem (ó Mensageiro), o mesmo fizeram, antes 
deles, os povos de Noé, de Ad e de Samud. 

43. (Assim também) o povo de Abraão e o povo de Lot. 
44. E o povo de Madian  os desmentiram; também foi desmentido 

Moisés. Então, tolerei os incrédulos; mas logo os castiguei, e que 
rigorosa foi a Minha rejeição (a eles)! 

276 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

45. Quantas cidades destruímos por sua iniquidade, transformando-as 
em ruínas, com os poços e os castelos fortificados abandonados! 

46. Não percorreram eles a terra, para que seus corações verificassem 
o ocorrido? Talvez possam, assim, ouvir e raciocinar! Todavia, a 
cegueira não é a dos olhos, mas a dos corações que estão em seus 
peitos! 

47. Pedem-te incessantemente a iminência do castigo; saibam que 
Allah jamais falta à sua promessa, porque um dia, para o teu 
Senhor, é como mil anos, dos que contais. 

48. E quantas cidades injustas temos tolerado! Mas logo as castigarei e 
a Mim será o destino. 

49. Dize: Ó humanos, sou apenas um elucidativo admoestador para 
vós. 

50. E os crentes que praticarem o bem obterão uma indulgência e um 
magnífico sustento. 

51. Por outra, aqueles que se esforçarem em desacreditar os Nossos 
versículos serão os companheiros do fogo. 

52. Antes de ti, jamais enviamos mensageiro ou profeta algum, sem 
que Satanás se inserisse em sua predicação; porém, Allah anula o 
que aventa Satanás, e então prescreve as Suas leis, porque Allah é 
Sapiente, Prudentíssimo. 

53. Ele faz das sugestões de Satanás uma prova para aqueles que 
abrigam a enfermidade em seus corações e para aqueles cujos 
corações estão endurecidos, porque os injustos estão em um cisma 
distante (da verdade)! 

54. Quanto àqueles que receberam a ciência, saibam que ele (o 
Alcorão) é a verdade do teu Senhor; que creiam nele e que seus 
corações se humilhem ante ele, porque Allah guia os crentes até à 
senda reta. 

55. Porém, os incrédulos não cessarão de estar em dúvida acerca dele, 
até que a Hora lhes chegue de improviso, ou os açoite o castigo do 
dia desastroso. 

56. A soberania, naquele dia, será de Allah, que julgará entre eles. Os 
crentes que tiverem praticado o bem entrarão nos jardins do prazer. 

57. Em troca, os incrédulos, que desmentirem os Nossos versículos, 
sofrerão um castigo humilhante. 

277 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

58. Aqueles que migraram pela causa de Allah e foram mortos, ou 
morreram, serão infinitamente agraciados por Ele, porque Allah é o 
melhor dos agraciadores. 

59. Em verdade, (Allah) introduzi-los-á em um lugar que comprazerá a 
eles, porque Allah é Tolerante, Sapientíssimo. 

60. Assim será! Aquele que se desforrar um pouco de quem o injuriou 
e o ultrajou, sem dúvida Allah socorrerá, porque é Absolvedor, 
Indulgentíssimo. 

61. Sabei que Allah insere a noite no dia e o dia na noite e é, ademais, 
Oniouvinte, Onividente. 

62. Isto porque Allah é a Verdade; e o que invocam, em vez d'Ele, é a 
falsidade. Sabei que Ele é Grandioso, Altíssimo. 

63. Porventura, não reparas em que Allah faz descer a água do céu, 
tornando verdes os campos? Sabei que Allah é Onisciente, 
Sutilíssimo. 

64. Seu é tudo quanto existe nos céus e quanto há na terra, porque é 
Opulento, Laudabilíssimo. 

65. Não tens reparado em que Allah pôs ao vosso dispor tudo o que 
existe na terra, assim como as naves que singram os mares por Sua 
vontade? Ele sustém o firmamento, para que não caia sobre a terra, 
a não ser por Sua vontade, porque é, para com os humanos, 
Compassivo, Misericordiosíssimo. 

66. E Ele é Quem vos dá a vida, então vos fará morrer, em seguida vos 
devolverá a vida. Em verdade, o homem é ingrato! 

67. Temos prescrito a cada povo ritos a serem observados. Que não te 
refutem a este respeito! E invoca teu Senhor, porque esatrás 
seguindo uma orientação correta. 

68. Porém, se te refutam, dize-lhes: Allah sabe melhor do que ninguém 
o que fazeis! 

69. Allah julgará entre vós, no Dia da Ressurreição, a respeito de 
vossas divergências. 

70. Ignoras, acaso, que Allah conhece o que há nos céus e na terra? Em 
verdade, isto está registrado num Livro, porque isso é fácil para 
Allah. 

71. E adoram, em vez de Allah, coisas, às quais Ele não concedeu 
autoridade alguma, e da qual não têm conhecimento algum; porém, 
os injustos não terão nenhum protetor. 

278 
 



  
22ª  SURATA A L  H A J J  -  A  P E R E G R I N A Ç Ã O  PARTE  17 

 

72. E quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, 
descobres o desdém nos semblantes dos incrédulos, chegando 
mesmo a ponto de se lançarem sobre aqueles que lhes recitam os 
Nossos versículos. Dize: Poderia inteirar-vos de algo pior do que 
isto? É o fogo (infernal), que Allah prometeu aos incrédulos. E que 
funesto destino! 

73. Ó humanos, eis um exemplo; escutai-o, pois: Aqueles que 
invocais, em vez de Allah, jamais poderiam criar uma mosca; 
ainda que, para isso, se juntassem todos. E se a mosca lhes 
arrebatasse algo, não poderiam dela tirá-lo, porque tanto o 
solicitador como o solicitado, são impotentes. 

74. Não fazem uma estimativa de Allah como (Ele) merece. Saibam 
eles que Allah é Forte, Poderosíssimo. 

75. Allah escolhe os mensageiros, entre os anjos e entre os humanos, 
porque é Oniouvinte, Onividente. 

76. Ele conhece tanto o passado como o futuro deles, porque a Allah 
retornarão todas as coisas. 

77. Ó crentes, genuflecti, prostrai-vos, adorai vosso Senhor e praticai o 
bem, para que prospereis. 

78. E combatei com disciplina e sinceridade pela causa de Allah; Ele 
vos elegeu. E não vos impôs dificuldade alguma quanto à religião, 
porque é o credo de vosso pai, Abraão. Ele vos denominou 
muçulmanos, antes deste e neste (Alcorão), para que o Mensageiro 
seja testemunha vossa, e para que sejais testemunhas dos humanos. 
Observai, pois, a oração, pagai o zakat e apegai-vos a Allah, Que é 
vosso Protetor. E que excelente Protetor! E que excelente 
Socorredor! 

 

 

 

 

 

279 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

"AL MUMINUN" (OS CRENTES) 

Revelada em Makka; 

118 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. ۞ É certo que prosperarão os crentes, 
2. Que são humildes em suas orações. 
3. Que desdenham a vaidade, 
4. Que são ativos em pagar o zakat. 
5. Que observam a castidade, 
6. Exceto para com os seus cônjuges ou cativas – nisso não serão 

reprovados. 
7. Mas aqueles que se excederem nisso serão os transgressores. 
8. Os que respeitarem suas obrigações e seus pactos, 
9. E que observarem as suas orações, 
10. Estes serão os herdeiros.  
11. Herdarão o Paraíso, onde morarão eternamente. 
12. Criamos o homem da essência do barro. 
13. Em seguida, fizemo-lo uma gota de esperma, que inserimos em um 

lugar seguro. 
14. Então, convertemos a gota de esperma em algo que se agarra, 

transformamos esse algo em feto e convertemos o feto em ossos; 
depois, revestimos os ossos de carne; então o desenvolvemos em 
outra criatura. Bendito seja Allah, Criador por excelência. 

15. Então morrereis, indubitavelmente. 
16. Depois sereis ressuscitados, no Dia da Ressurreição. 
17. E por cima de vós criamos sete firmamentos em estratos, e não 

descuramos da Nossa criação. 
18. E fazemos descer, proporcionalmente, água do céu e a 

armazenamos na terra; mas, se quiséssemos, poderíamos fazê-la 
desaparecer. 

19. E, mediante ela, criamos, para vós, jardins de tamareiras e videiras, 
dos quais obtendes abundantes frutos, de que vos alimentais. 

20. E vos criamos a árvore, que brota no monte Sinai, a qual propicia o 
azeite, que consiste num condimento para os consumidores. 

280 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

21. Tendes (nas femeas do) gado um instrutivo exemplo: Damos-vos 
de beber do (leite) que contêm as suas glândulas; obtendes delas 
muitos benefícios e delas vos alimentais. 

22. E sobre  eles (os animais) sois transportados, da mesma maneira 
como nos navios. 

23. Havíamos enviado Noé ao seu povo, ao qual disse: Ó povo meu, 
adorai a Allah, porque não tendes outro Allah além d'Ele! Não (O) 
temeis? 

24. Porém, os chefes incrédulos do seu povo disseram: Esse não é mais 
do que um homem como vós, que quer assegurar a sua 
superioridade (sobre vós). Se Allah quisesse, teria enviado anjos 
(por mensageiros). Jamais ouvimos tal coisa de nossos 
antepassados! 

25. Não é mais do que um homem possesso! Porém, suportai-o 
temporariamente. 

26. Disse (Noé): Ó Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem! 
27. Então lhe revelamos: Constrói uma arca sob a Nossa vigilância e 

segundo a Nossa revelação. E quando se cumprir o Nosso desígnio 
e a água jorrar das fontes, embarca nela um casal de cada espécie, 
juntamente com a tua família, exceto aquele sobre quem tenha sido 
pronunciada a sentença; e não intercedas junto a Mim em favor dos 
injustos, pois que serão afogados. 

28. E quando estiveres embarcado na arca, junto àqueles que estão 
contigo, dize: Louvado seja Allah, que nos livrou dos injustos! 

29. E dize: Ó Senhor meu, desembarca-me em lugar abençoado, 
porque Tu és o melhor para (nos) desembarcar. 

30. Em verdade, nisto há sinais (para os homens); deveras já os temos 
testado. 

31. Logo depois dele criamos outras gerações. 
32. E lhes enviamos um mensageiro, escolhido entre eles, (que lhes 

disse): Adorai a Allah, porque não tereis outro Allah além d'Ele! 
Não (O) temeis? 

33. Porém, os chefes incrédulos do seu povo, que negavam o 
comparecimento na Outra Vida e que agraciamos na vida terrena, 
disseram: Este não é senão um homem como vós; come do mesmo 
que comeis e bebe do mesmo que bebeis. 

281 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

34. E, se obedecerdes a um homem como vós, certamente sereis 
desventurados. 

35. Qual! Promete-vos ele que, quando morrerdes e vos tiverdes 
convertido em pó e ossos, sereis ressuscitados? 

36. Longe, muito longe está o que vos é prometido! 
37. Não há mais vida do que esta, terrena! Morremos e vivemos e 

jamais seremos ressuscitados! 
38. Este não é mais do que um homem que forja mentiras acerca de 

Allah! Jamais creremos nele! 
39. Disse (o profeta): Ó Senhor meu, socorre-me, pois que me 

desmentem! 
40. Disse-lhe (Allah): Em pouco tempo se arrependerão. 
41. E o estrondo os fulminou, e os reduzimos a destroços (que a 

torrente carregou). Que pereça o povo injusto! 
42. Logo depois deles criamos outra geração. 
43. Nenhum povo pode adiantar ou retardar o seu destino. 
44. Então enviamos, sucessivamente, os Nossos mensageiros. Cada 

vez que um mensageiro chegava ao seu povo, este o desmentia. 
Então fizemos uns seguirem outros (no castigo), e fizemos deles 
exemplo (para outros povos). Que pereça o povo incrédulo!  

45. Então enviamos Moisés e seu irmão com os Nossos sinais e uma 
evidente autoridade, 

46. Ao Faraó e aos seus chefes, os quais se ensoberbeceram, 
mostrando-se pessoas arrogantes. 

47. E disseram: Como havemos de crer em dois homens como nós, 
cujo povo nos está submetido? 

48. E os desmentiram, contando-se, assim, entre os destruídos. 
49. Concedemos a Moisés o Livro, a fim de que se encaminhassem. 
50. E fizemos do filho de Maria e de sua mãe sinais, e os refugiamos 

em uma segura colina, provida de mananciais. 
51. Ó mensageiros, desfrutai de todas as dádivas e praticai o bem, 

porque sou Sabedor de tudo quanto fazeis! 
52. E sabei que esta vossa comunidade é única, e que Eu sou o vosso 

Senhor. Temei-Me, pois! 
53. Porém, os povos se dividiram em diferentes seitas, e cada seita se 

satisfazia com a sua. 
54. Deixa-os entregues a seus extravios, até certo tempo. 

282 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

55. Pensam, acaso, que com os bens e filhos que lhes concedemos, 
56. Aceleramos-lhes as mercês? Qual! De nada se apercebem! 
57. Quanto àqueles que são reverentes, por temor ao seu Senhor;  
58. Que crêem nos versículos do seu Senhor; 
59. Que não atribuem parceiros ao seu Senhor; 
60. Que dão o que devem dar, com os corações cheios de temor, 

porque retornarão ao seu Senhor, 
61. Estes apressam-se em praticar boas ações; tais serão os primeiros 

contemplados. 
62. Jamais imporemos a uma alma uma carga superior às suas forças, 

pois possuímos o Livro, que proclama a justiça e, assim, não serão 
enganados. 

63. Porém, com respeito a isso, seus corações estão indecisos e, 
ademais, continuarão a cometer outros atos, além desse. 

64. (Isso) até o momento em que castiguemos os opulentos, dentre 
eles; então, ei-los que irão gemer! 

65. Ser-lhes-á dito: Não protesteis, porque hoje não sereis socorridos 
por Nós, 

66. Porque foram-vos recitados os Meus versículos; contudo, lhes 
voltastes as costas, 

67. Com ensoberbecimento; passáveis noitadas difamando (o Alcorão). 
68. Porventura, não refletem nas palavras, ou lhes chegou algo que não 

havia chegado aos seus antepassados? 
69. Ou não conhecem seu Mensageiro, e por isso o negam? 
70. Ou dizem que está possesso! Qual! Ele lhes trouxe a verdade, 

embora à maioria desgostasse a verdade. 
71. E se a verdade tivesse satisfeito os seus interesses, os céus e a terra, 

com tudo quanto encerram, transformar-se-iam num caos. Qual! 
Enviamos-lhes a Mensagem e assim mesmo a desdenharam. 

72. Exiges-lhes, acaso, por isso, alguma retribuição? Saibam que a 
retribuição do teu Senhor é preferível, porque Ele é o melhor dos 
agraciadores. 

73. É verdade que tu procuras convocá-los à senda reta. 
74. Porém, certamente, aqueles que não crêem na Outra Vida desviam-

se da senda. 
75. Mas se Nos apiedarmos deles e os libertarmos da adversidade que 

os aflige, persistirão, vacilantes, na sua transgressão. 

283 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

76. Castigamo-los; porém, não se submeteram ao seu Senhor, nem se 
humilharam, 

77. Até que lhes abrimos uma porta para um severíssimo castigo; e ei-
los que ficaram desesperados! 

78. Ele foi Quem vos criou o ouvido, a vista e o coração. Quão pouco 
Lhe agradeceis! 

79. Ele é Quem vos multiplica, na terra, e sereis congregados ante Ele. 
80. E Ele é Quem dá a vida e a morte. Só a Ele pertence a alternação 

da noite e do dia; não raciocinais? 
81. Ao contrário, dizem o mesmo que diziam os seus antepassados: 
82. Porventura, quando morrermos e nos tivermos convertido em ossos 

e pó, seremos ressuscitados? 
83. Havia-nos sido prometido o mesmo, tanto a nós como aos nossos 

antepassados; porém, isso não são mais do que fábulas dos 
primitivos. 

84. Pergunta-lhes: A quem pertence a terra e tudo quanto nela existe? 
Dizei-o, se o sabeis! 

85. Responderão: A Allah! Dize-lhes: Não meditais, pois? 
86. Pergunta-lhes: Quem é o Senhor dos sete céus e o Senhor do Trono 

Supremo? 
87. Responderão: Allah! Pergunta-lhes mais: Não (O) temeis, pois? 
88. Pergunta-lhes, ainda: Quem tem em seu poder a soberania de todas 

as coisas? Que protege e de ninguém necessita proteção? 
(Respondei) se sabeis! 

89. Responderão: Allah! Dize-lhes: Como, então, vos deixais enganar? 
90. Nós trazemos-lhes a verdade; porém, sem dúvida que são 

farsantes! 
91. Allah não teve filho algum, nem jamais nenhum outro Allah 

compartilhou com Ele a divindade! Porque se assim fosse, cada 
Allah ter-se-ia apropriado da sua criação e teriam prevalecido uns 
sobre os outros. Glorificado seja Allah de tudo quanto descrevem! 

92. Possuidor do desconhecido e do conhecido! Exaltado seja (Allah), 
de tudo quanto Lhe atribuem! 

93. Dize: Ó Senhor meu, se me fizeres ver (em vida) aquilo quanto ao 
quê são admoestados... 

 

284 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

94. Ó Senhor meu, não me contes entre os injustos! 
95. Em verdade, podemos mostrar-te o que lhes temos prometido. 
96. Retribui, tu, o mal da melhor forma; Nós  sabemos melhor do que 

ninguém o que dizem. 
97. E dize: Ó Senhor meu, em Ti me amparo contra as insinuações dos 

demônios! 
98. E em Ti me amparo, ó Senhor meu, para que não se aproximem (de 

mim). 
99. (Quanto a eles, seguirão sendo idólatras) até que, quando a morte 

surpreender algum deles, este dirá: Ó Senhor meu, manda-me de 
volta (à terra), 

100. A fim de eu praticar o bem que negligenciei! Pois sim! Tal será a 
frase que dirá! E ante eles haverá uma barreira, que os deterá até ao 
dia em que forem ressuscitados. 

101. Porém, quando for soada a trombeta, nesse dia não haverá mais 
linhagem entre eles, nem se consultarão entre si. 

102. Quanto àqueles cujas ações pesarem mais serão os bem-
aventurados. 

103. Em troca, aqueles cujas (boas) ações forem leves serão 
desventurados e permanecerão eternamente no inferno. 

104. O fogo abrasará os seus rostos, e estarão com os lábios distendidos. 
105. Acaso, não vos foram recitados os Meus versículos e vós os 

desmentistes? 
106. Exclamarão: Ó Senhor nosso, nossos desejos nos dominaram, e 

fomos um povo extraviado! 
107. Ó Senhor nosso, tira-nos daqui! E se reincidirmos, então seremos 

injustos! 
108. Ele lhes dirá: Entrai aí e não Me dirijais a palavra. 
109. Houve uma parte dos Meus servos que dizia: Ó Senhor nosso, 

cremos! Perdoa-nos, pois, e tem piedade de nós, porque Tu és o 
melhor dos misericordiosos! 

110. E vós zombastes deles, a ponto de (tal zombaria) vos fazer 
esquecer da Minha Mensagem, posto que vos ocupáveis em rirdes  
deles. 

111. Sabei que hoje os recompenso por sua perseverança, e eles serão os 
ganhadores. 

112. Dirá: Quantos anos haveis permanecido na terra? 

285 
 



  
23ª  SURATA A L  M U M I N U N  -  O S  C R E N T E S  PARTE  18 

 

113. Responderão: Permanecemos um dia ou uma  parte de um dia. 
Interrogai, pois, os encarregados dos cômputos. 

114. Dirá: Não permanecestes senão muito pouco; se vós soubésseis! 
115. Pensais, porventura, que vos criamos por diversão e que jamais 

retornareis a Nós? 
116. Exaltado seja Allah, Verdadeiro, Soberano! Não há mais divindade 

além d'Ele, Senhor do honorável Trono! 
117. Quem invocar outra divindade junto com Allah, sem prova para 

isso, saiba que a sua prestação de contas incumbirá só ao seu 
Senhor. Sabei que os incrédulos jamais prosperarão. 

118. E dize (ó Mohammad): Ó Senhor meu, concede-me perdão e 
misericórdia, porque Tu és o melhor dos misericordiosos! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

286 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

"AN NUR" (A LUZ) 

Revelada em Madina;  

64 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Uma surata que enviamos e prescrevemos, na qual revelamos 
versículos esclarecedores, a fim de que mediteis. 

2. Quanto à adúltera e ao adúltero, castigai-os com cem chicotadas, 
cada um; que a vossa compaixão não vos demova de cumprirdes a 
lei de Allah, se realmente credes em Allah e no Dia do Juízo Final. 
Que uma parte dos crentes testemunhe o castigo. 

3. O adúltero não poderá casar-se, senão com uma adúltera ou uma 
idólatra; a adúltera não poderá desposar senão um adúltero ou um 
idólatra. Tais uniões estão vedadas aos crentes. 

4. E àqueles que difamarem as mulheres castas, sem apresentarem 
quatro testemunhas, infligi-lhes oitenta chicotadas e nunca mais 
aceiteis os seus testemunhos, porque são depravados. 

5. A menos que, depois disso, se arrependerem e se emendarem; 
sabei que Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

6. E aqueles que difamarem as suas esposas, sem mais evidência que 
a deles próprios, que um deles jure quatro vezes por Allah que ele 
está dizendo a verdade. 

7. E na quinta vez pedirá que a maldição de Allah caia sobre ele, se 
for perjuro. 

8. E ela se libertará do castigo, jurando quatro vezes por Allah que ele 
é perjuro. 

9. E na quinta vez pedirá a incidência da abominação de Allah sobre 
si mesma, se ele estiver dizendo a verdade. 

10. Se não fosse pela graça de Allah e pela Sua misericórdia para 
convosco… e Allah é Remissório, Prudentíssimo. 

11. Aqueles que lançam a calúnia constituem uma legião entre vós; 
não considereis isso coisa ruim para vós; pelo contrário, é até  
bom. Cada um deles receberá o castigo merecido por seu delito, e 
quem os liderar sofrerá um severo castigo. 

287 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

12. Por que, quando ouviram a acusação, os crentes, homens e 
mulheres, não pensaram bem de si mesmos e disseram: É uma 
calúnia evidente? 

13. Por que não apresentaram quatro testemunhas? Se não as 
apresentarem, serão caluniadores ante Allah. 

14. E se não fosse pela graça de Allah e pela Sua misericórdia para 
convosco, neste mundo e no Outro, haver-vos-ia açoitado um 
severo castigo pelo que vos apressastes em dizer. 

15. Quando a recebestes (a calúnia) em vossas línguas, e dissestes com 
vossas bocas o que desconhecíeis, considerando leve o que era 
gravíssimo ante Allah. 

16. Deveríeis, ao ouvi-la, ter dito: Não nos compete falar disso. 
Glorificado sejas (ó Allah)! Essa é uma grave calúnia! 

17. Allah vos exorta a que jamais reincidais em semelhante (falta), se 
sois crentes. 

18. E Allah vos elucida os versículos, porque é Sapiente, 
Prudentíssimo. 

19. Sabei que aqueles que se comprazem em que a obscenidade se 
difunda entre os crentes, sofrerão um doloroso castigo, neste 
mundo e no outro; Allah sabe e vós ignorais. 

20. E se não fosse pela graça de Allah e pela Sua misericórdia para 
convosco… e Allah é Compassivo, Misericordiosíssimo. 

21. Ó crentes, não sigais as pegadas de Satanás; e saiba, quem segue as 
pegadas de Satanás, que ele recomenda a obscenidade e o ilícito. E 
se não fosse pela graça de Allah e pela Sua misericórdia para 
convosco, Ele jamais teria purificado nenhum de vós; porém, Allah 
purifica quem Lhe apraz, porque é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

22. Que os agraciados e os opulentos, dentre vós, jamais jurem não 
favorecerem seus parentes, os necessitados e expatriados pela 
causa de Allah; porém, que os tolerem e os perdoem. Não vos 
agradaria, por acaso, que Allah vos perdoasse? Ele é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

23. Em verdade, aqueles que difamarem as mulheres castas, inocentes 
e crentes, serão malditos neste mundo e, no Outro, sofrerão um 
severo castigo. 

24. Dia virá em que suas línguas, suas mãos e seus pés testemunharão 
contra eles, pelo que houverem cometido. 

288 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

25. Nesse dia Allah os fará pagar pelo que merecerem, e então saberão 
que Allah é a Verdade Manifesta. 

26. As despudoradas estão destinadas aos despudorados, e os 
despudorados às despudoradas; as pudicas aos pudicos e os 
pudicos às pudicas. Estes últimos não serão afetados pelo que deles 
disserem; obterão indulgência e um magnífico sustento. 

27. Ó crentes, não entreis em casa alguma além da vossa, a menos que 
peçais permissão e saudeis os seus moradores. Isso é preferível 
para vós; quiçá, assim, mediteis. 

28. Porém, se nelas não achardes ninguém, não entreis, até que vo-lo 
tenham permitido. E se vos disserem: Retirai-vos!, atendei-os, 
então; isso vos será mais benéfico. Sabei que Allah é Sabedor de 
tudo quanto fazeis. 

29. Não sereis recriminados se entrardes em casas desabitadas que 
tenham alguma utilidade para vós; Allah sabe tanto o que 
manifestais como o que ocultais. 

30. Dize aos crentes que recatem os seus olhares e conservem os seus 
pudores, porque isso é mais benéfico para eles; Allah está bem 
inteirado de tudo quanto fazem. 

31. Dize às crentes que recatem os seus olhares, conservem os seus 
pudores e não mostrem os seus atrativos, além dos que 
(normalmente) aparecem; que cubram o colo com seus véus e não 
mostrem os seus atrativos, a não ser aos seus esposos, seus pais, 
seus sogros, seus filhos, seus enteados, seus irmãos, seus 
sobrinhos, às mulheres suas servas, seus criados isentos das 
necessidades sexuais, ou às crianças que não discernem a nudez 
das mulheres; que não agitem os seus pés, para que não chamem a 
atenção sobre seus atrativos ocultos. Ó crentes, voltai-vos todos, 
arrependidos, a Allah, a fim de que vos salveis! 

32. Casai os celibatários, dentre vós, e também os virtuosos dentre 
vossos servos e servas. Se forem pobres, Allah os enriquecerá com 
a Sua graça, porque é Abrangente, Sapientíssimo. 

33. Aqueles que não possuem recursos para casar-se que se 
mantenham castos, até que Allah os enriqueça com a Sua graça. 
Quanto àqueles, dentre vossos escravos e escravas, que vos peçam 
a liberdade por escrito, concedei-lha, desde que os considereis 
dignos dela, e concedei-lhes uma parte dos bens com que Allah vos 

289 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

agraciou. Não inciteis as vossas escravas à prostituição, para 
proporcionar-vos o gozo transitório da vida terrena, sendo que elas 
querem viver castamente. Mas se alguém as compelir (a isso), 
Allah as perdoará por terem sido compelidas, porque é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

34. Temos-vos enviado versículos esclarecedores, e feito exemplos 
daqueles que vos precederam, e uma exortacão para os devotos. 

35. Allah é a Luz dos céus e da terra. O exemplo da Sua Luz é  como o 
de um nicho em que há uma candeia; esta está num recipiente; e 
este é como uma estrela brilhante, alimentada pelo azeite de uma 
árvore bendita, a oliveira, que não é oriental nem ocidental, cujo 
azeite brilha, ainda que não o toque o fogo. É luz sobre luz! Allah 
conduz a Sua Luz até a quem Lhe apraz. Allah dá exemplos aos 
humanos, porque é Onisciente. 

36. (Semelhante luz brilha) nos templos que Allah tem consentido 
sejam erigidos, para que neles seja celebrado o Seu nome e neles O 
glorifiquem, de manhã e à tarde. 

37. Os homens a quem os negócios e as transações não desviam da 
recordação de Allah, nem da prática da oração, nem do pagamento 
do zakat. Temem o dia em que os corações e os olhos se 
transformem, 

38. Para que Allah os recompense melhor pelo que tiveram feito, 
acrescentando-lhes de Sua graça; sabei que Allah agracia 
imensuravelmente a quem Lhe apraz. 

39. Quanto aos incrédulos, as suas ações são como uma miragem no 
deserto; o sedento crerá ser água e, quando se aproximar dela, não 
encontrará coisa alguma. Porém, verá ante ele Allah, Que lhe 
pedirá contas, porque Allah é Expedito no cômputo. 

40. Ou (estará) como nas trevas de um profundo oceano, coberto por 
ondas; ondas, cobertas por nuvens escuras, que se sobrepõem umas 
às outras; quando (o homem) estender a sua mão, mal poderá 
divisá-la. Pois a quem Allah não fornece luz, jamais a terá. 

41. Não reparas, acaso, em que tudo quanto há nos céus e na terra 
glorifica a Allah, inclusive os pássaros, ao estenderem as suas 
asas? Cada um está ciente do seu (modo de) orar e louvar. E Allah 
é Sabedor de tudo quanto faz (cada um). 

290 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

42. A Allah pertence o reino dos céus e da terra e a Allah será o 
retorno. 

43. Porventura, não reparas em como Allah impulsiona as nuvens 
levemente? Então as junta, e depois as acumula? Não vês a chuva 
manar do seio delas? E que Ele envia massas (de nuvens) de 
granizo, com que atinge a quem Lhe apraz, livrando disso a quem 
quer? Pouco falta para que o resplendor das centelhas lhes ofusque 
as vistas. 

44. Allah alterna a noite e o dia. Em verdade, nisto há uma lição para 
os sensatos. 

45. E Allah criou da água todos os animais; e entre eles há os répteis, 
os bípedes e os quadrúpedes. Allah cria o que Lhe apraz, porque 
Allah é Onipotente. 

46. Temos revelado versículos esclarecedores; e Allah encaminha 
quem Lhe apraz à senda reta. 

47. Dizem: Cremos em Allah e no Mensageiro, e obedecemos. Logo, 
depois disso, uma parte deles volta as costas (à Mensagem), porque 
não é crente. 

48. E quando são convocados ante Allah e Seu Mensageiro, para que 
julguem entre eles, eis que um grupo deles desdenha. 

49. Porém, se a razão está do lado deles, correm a ele (o Profeta), 
obedientes. 

50. Abrigam a enfermidade em seus corações; duvidam eles, ou temem 
que Allah e Seu Mensageiro os tratem injustamente? Qual! É que 
eles são uns injustos! 

51. A resposta dos crentes, ao serem convocados ante Allah e Seu 
Mensageiro, para que (estes) julguem entre eles, será: Escutamos e 
obedecemos! E serão venturosos. 

52. Aqueles que obedecerem a Allah e ao Seu Mensageiro e temerem a 
Allah, e a Ele se submeterem, serão os ganhadores! 

53. Juraram solenemente por Allah que se tu lhes ordenasses 
(marcharem para o combate) iriam. Dize-lhes: Não jureis! É 
preferível uma obediência sincera. Sabei que Allah está bem 
inteirado de tudo quanto fazeis. 

54. Dize-lhes (mais): Obedecei a Allah e obedecei ao Mensageiro. 
Porém, se vos recusardes, sabei que ele (o Mensageiro) é só 
responsável pelo que foi atribuido a ele, assim como vós sereis 

291 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

responsáveis pelo que foi atribuido a vós. Mas se obedecerdes, 
encaminhar-vos-eis, porque não incumbe ao Mensageiro mais do 
que a proclamação da lúcida Mensagem. 

55. Allah prometeu àqueles dentre vós, que crêem e praticam o bem, 
fazê-los herdeiros da terra, como fez com os seus antepassados; 
consolidar-lhes a religião que escolheu para eles, e trocar a sua 
apreensão por tranquilidade – Que Me adorem e não Me associem 
a ninguém! – Mas aqueles que, depois disto, renegarem, serão os 
depravados. 

56. E observai a oração, pagai o zakat e obedecei ao Mensageiro, para 
que tenha misericórdia de vós. 

57. Não penses (ó Mensageiro) que os incrédulos podem desafiar-Nos 
na terra; a sua morada será o inferno. Que funesto destino! 

58. Ó crentes, que vossos criados e aqueles que ainda não alcançaram 
a puberdade vos peçam permissão (para vos abordar), em três 
ocasiões: antes da oração da alvorada; quando tirardes as vestes 
para a sesta; e depois da oração da noite – três ocasiões de vossa 
intimidade. Fora disto, não sereis, nem vós, nem eles recriminados, 
se vos visitardes mutuamente. Assim Allah vos elucida os 
versículos, porque é Sapiente, Prudentíssimo. 

59. Quando as vossas crianças tiverem alcançado a puberdade, que vos 
peçam permissão, tal como o faziam os seus predecessores. Assim 
Allah vos elucida os Seus versículos, porque é Sapiente, 
Prudentíssimo. 

60. Quanto às idosas que não aspirarem ao matrimônio, não serão 
recriminadas por se despojarem das suas vestimentas exteriores, 
não devendo, contudo, exporem os seus atrativos. Porém, caso se 
abstenham, no todo, será melhor para elas. Sabei que Allah é 
Oniouvinte, Sapientíssimo. 

61. Não haverá recriminação se o cego, o coxo, o enfermo, vós 
mesmos, comerdes em vossas casas, nas de vossos pais, de vossas 
mães, de vossos irmãos, nas de vossos tios paternos, de vossas tias 
paternas, de vossos tios maternos, de vossas tias maternas, nas de 
que tomais conta, ou nas de vossos amigos. Tampouco sereis 
censurados se comerdes juntos ou separadamente. Quando 
entrardes em uma casa, saudai-vos mutuamente com a saudação 

292 
 



  
24ª  SURATA A N  N U R  -  A  L U Z  PARTE  18 

 

bendita e afável, com referência a Allah. Assim, Ele vos elucida os 
Seus versículos para que raciocineis. 

62. Somente são crentes aqueles que crêem em Allah e em Seu 
Mensageiro e os que, quando estão reunidos com ele, para um 
assunto de ação coletiva, não se retiram sem antes haver-lhe pedido 
permissão. Aqueles que te pedirem permissão são os que crêem em 
Allah e no Seu Mensageiro. Se te pedirem permissão para irem 
tratar de alguns dos seus afazeres, concede-a a quem quiseres, e 
implora, para eles, o perdão de Allah, porque Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

63. Não julgueis que a convocação do Mensageiro, entre vós, é igual à 
convocação mútua entre vós, pois Allah conhece aqueles que, 
dentre vós, se esquivam furtivamente. Que temam, aqueles que 
desobedecem às ordens do Mensageiro, que lhes sobrevenha uma 
provação ou lhes açoite um doloroso castigo. 

64. Não é, acaso, certo, que é de Allah tudo quanto há nos céus e na 
terra? Sem dúvida que Ele conhece os vossos sentimentos. E no dia 
em que (os humanos)  retornarem a Ele, inteirá-los-á de tudo 
quanto houverem feito, porque Allah é Onisciente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

293 
 



  
25ª  SURATA AL F U R CA N -  O  DIS CE RN I ME N TO  PARTE  18 

 

"AL FURCAN" (O DISCERNIMENTO) 

Revelada em Makka;  

77 versículos, com exceção dos versículos de 68 a 70, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Bendito seja Aquele que revelou o Discernimento ao Seu servo – 
para que fosse um admoestador da humanidade –, 

2. O Qual possui o reino dos céus e da terra. Não teve filho algum, 
nem tampouco teve parceiro algum no reinado. E criou todas as 
coisas, e deu-lhes a devida proporção. 

3. Não obstante, eles adoram, em vez d‟Ele, divindades que nada 
podem criar, posto que elas mesmas foram criadas. E não podem 
prejudicar nem beneficiar a si mesmas, e não dispõem da morte, 
nem da vida, nem da ressurreição. 

4. Os incrédulos dizem: Este (Alcorão) não é mais do que uma 
calúnia que ele (Mohammad) forjou, ajudado por outros homens! 
Porém, com isso, proferem uma iniquidade e uma falsidade. 

5. E afirmam: São fábulas dos primitivos que ele mandou escrever. 
São ditadas a ele, de manhã e à tarde! 

6. Dize-lhes: Revelou-mo Quem conhece o mistério dos céus e da 
terra, porque é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

7. E dizem: Que espécie de Mensageiro é este que come as mesmas 
comidas e anda pelas ruas? Se lhe tivesse sido enviado um anjo, 
para que fosse, junto a ele, admoestador! 

8. Ou por que não lhe foi enviado um tesouro? Ou por que não possui 
um vergel do qual desfrute? Os injustos dizem ainda: Não seguis 
senão a um homem enfeitiçado! 

9. Olha com o que te comparam! Porém, assim se desviam, e nunca 
encontrarão senda alguma. 

10. Bendito seja Quem, se Lhe aprouver, pode conceder-te algo melhor 
do que isso, (tais como): jardins, abaixo dos quais correm os rios, 
bem como palácios. 

11. Porém, negam o advento da Hora! Temos destinado o fogo 
abrasador para aqueles que negam a Hora: 

294 
 



  
25ª  SURATA AL F U R CA N -  O  DIS CE RN I ME N TO  PARTE  19 

 

12. Quando este (o fogo abrasador), de um lugar longínquo, os avistar, 
eles lhe ouvirão o ribombar e a crepitação. 

13. E quando, acorrentados, forem arrojados nele, em um local exíguo, 
suplicarão então pela destruição! 

14. Não clameis, hoje, por uma só destruição; clamai, outrossim, por 
muitas destruições! 

15. Pergunta-lhes: Que é preferível: isto, ou o Jardim da Eternidade 
que tem sido prometido aos devotos como recompensa e destino, 

16. De onde obterão tudo quanto anelarem, e em que morarão 
eternamente, porque é uma promessa a ser implorada ao teu 
Senhor? 

17. No dia em que Ele os congregar, com tudo quanto adoram em vez 
de Allah, Ele dirá: Fostes vós, acaso, aqueles que extraviaram estes 
Meus servos ou foram eles que se extraviaram? 

18. Responderão: Glorificado sejas! Não nos era dado adotar outros 
protetores em vez de Ti! Porém, agraciaste-os (com bens terrenos), 
bem como a seus pais, até que se esqueceram da Mensagem e 
foram desventurados. 

19. (Allah dirá aos idólatras): Eis que as vossas divindades vos 
desmentem, no que afirmastes, e não podereis esquivar-vos do 
castigo, nem socorrer-vos. A quem, dentre vós, tiver sido injusto, 
infligiremos um severo castigo. 

20. Antes de ti jamais enviamos mensageiros que não comessem os 
mesmos alimentos e caminhassem pelos mercados, e fizemos 
alguns, dentre vós, tentarem os outros. Acaso (ó crentes), sereis 
perseverantes? Eis que o teu Senhor é Onividente. 

21. ۞ Aqueles que não esperam o comparecimento ante Nós, dizem: 
Se nos fossem enviados os anjos, ou vissemos o nosso Senhor! Na 
verdade, eles se ensoberbeceram e excederam em muito! 

22. No dia em que virem os anjos, nada haverá de alvissareiro para os 
pecadores, e (aqueles) lhes dirão: É uma barreira intransponível. 

23. Então, Nos disporemos a aquilatar as suas ações, e as reduziremos 
a moléculas de pó dispersas. 

24. Nesse dia, os diletos do Paraíso estarão estabelecidos, no mais 
digno e prazeroso lugar de repouso. 

25. Será o dia em que o céu se fenderá com as nuvens, e os anjos serão 
enviados para baixo. 

295 
 



  
25ª  SURATA AL F U R CA N -  O  DIS CE RN I ME N TO  PARTE  19 

 

26. Nesse dia, a verdadeira soberania será a do Clemente, e será um 
dia terrível para os incrédulos. 

27. Será o dia em que o injusto morderá as mãos e dirá: Oxalá tivesse 
seguido a senda do Mensageiro! 

28. Ai de mim! Oxalá não tivesse tomado fulano por amigo, 
29. Porque me desviou da Mensagem, depois de ela me ter chegado. 

Ah! Satanás mostra-se um traidor do homem! 
30. E o Mensageiro dirá: Ó Senhor meu, em verdade o meu povo tem 

negligenciado este Alcorão! 
31. Assim destinamos a cada profeta um adversário entre os pecadores; 

porém, basta teu Senhor por Guia e Socorredor. 
32. Os incrédulos dizem: Se lhe tivesse sido revelado o Alcorão de 

uma só vez! (Saibam que) assim procedemos para firmar com ele o 
teu coração, e to revelamos em versículos, paulatinamente. 

33. Sempre que te fizerem alguma refutação, comunicar-te-emos a 
verdade irrefutável e, dela, a melhor explanação. 

34. Aqueles que forem congregados, de bruços, ante o inferno, 
encontrar-se-ão em pior posição, e ainda mais desencaminhados. 

35. Havíamos concedido o Livro a Moisés e lhedesignamos, como 
vizir, o seu irmão, Aarão. 

36. E lhe dissemos: Ide ao povo que desmentiu os Nossos Sinais. E os 
destruímos completamente. 

37. E afogamos o povo de Noé quando desmentiu os mensageiros, e 
fizemos dele um sinal para os humanos; e destinamos um doloroso 
castigo aos injustos. 

38. E (exterminamos) os povos de Ad, de Samud, e os habitantes de 
Arras e, entre eles, muitas gerações. 

39. A cada qual narramos parábolas e as exemplificamos, e a cada um 
aniquilamos por completo, devido (aos seus pecados). 

40. (Os incrédulos) têm passado, frequentemente, pela cidade sobre a 
qual foi desencadeada a chuva nefasta. Não a têm visto, acaso? 
Sim; porém, não temem a ressurreição. 

41. E quando te vêem, escarnecem-te, dizendo: É este que Allah 
enviou por Mensageiro? 

42. Ele esteve a ponto de desviar-nos dos nossos deuses, e assim 
aconteceria, se não tivéssemos sido constantes em relação a eles! 

296 
 



  
25ª  SURATA AL F U R CA N -  O  DIS CE RN I ME N TO  PARTE  19 

 

Porém, logo saberão, quando virem o castigo, mormente quem 
estiver mais desencaminhado! 

43. Não tens reparado em quem toma por divindade os seus desejos? 
Ousarias advogar por ele? 

44. Ou pensas que a maioria deles ouve ou compreende? Não são mais 
do que o gado; ou são mais irracionais ainda! 

45. Não tens reparado em como o teu Senhor alonga a sombra? Se Ele 
quisesse, fá-la-ia estável! Entretanto, fizemos do sol o regente dela. 

46. Logo a recolhemos até Nós, paulatinamente. 
47. Ele foi Quem vos fez a noite por manto, o dormir por repouso, e 

fez o dia como ressurreição. 
48. Ele é Quem envia os ventos alvissareiros, mercê da Sua 

misericórdia; e enviamos do firmamento água pura, 
49. Para com ela reviver uma terra árida, e com ela saciar tudo quanto 

temos criado: animais e humanos. 
50. Em verdade, distribuímo-la (a água) entre eles, para que (de Nós) 

recordem-se; porém, a maioria dos humanos o nega (injustamente). 
51. E se quiséssemos, teríamos enviado um admoestador a cada 

cidade. 
52. Não dês ouvidos aos incrédulos, mas combate-os severamente, 

com ele (o Alcorão). 
53. Allah foi Quem estabeleceu as duas massas de água; uma é doce e 

saborosa, e a outra é excessivamente salgada, e estabeleceu entre 
ambas uma linha divisória e uma barreira intransponível. 

54. Ele foi Quem criou os humanos da água, aproximando-os, através 
da linhagem e do casamento; em verdade, o teu Senhor é 
Onipotente. 

55. Não obstante, adoram, em vez de Allah, o que não pode beneficiá-
los, nem prejudicá-los, sendo que o incrédulo é partidário (de 
Satanás) contra o seu Senhor. 

56. E não te enviamos, senão como alvissareiro e admoestador. 
57. Dize-lhes: Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, além de 

pedir, a quem quiser encaminhar-se até a senda do seu Senhor, que 
o faça. 

58. E confia no Vivente, Imortal, e celebra os Seus louvores; e basta 
Ele como Sabedor dos pecados dos Seus servos. 

297 
 



  
25ª  SURATA AL F U R CA N -  O  DIS CE RN I ME N TO  PARTE  19 

 

59. Foi ele Quem criou, em seis dias, os céus e a terra, e tudo quanto 
existe entre ambos; então assumiu o Trono. O Clemente! Interroga, 
pois, acerca disso, algum entendido (no assunto). 

60. E quando lhes é dito: Prostrai-vos ante o Clemente!, dizem: E 
quem é o Clemente? Temos de nos prostrar ante quem nos 
mandas? E isso lhes agrava a aversão. 

61. Bendito seja Quem colocou constelações no firmamento e pôs, 
nele, uma lâmpada e uma lua refletidora. 

62. E foi Ele Quem fez a noite suceder ao dia, para que O recordassem 
ou Lhe demonstrassem gratidão. 

63. E os servos do Clemente são aqueles que andam pacificamente 
pela terra e, quando os ignorantes lhes falam, dizem: Paz! 

64. São aqueles que passam a noite adorando o seu Senhor, quer 
estejam prostrados ou em pé.  

65. São aqueles que dizem: Ó Senhor nosso, afasta de nós o suplício 
do inferno, porque o seu tormento é angustiante. 

66. Que péssima estância e lugar de repouso! 
67. São aqueles que, quando gastam, não se excedem nem 

mesquinham, colocando-se no meio-termo. 
68. (Igualmente o são) aqueles que não invocam, com Allah, outra 

divindade, nem matam nenhum ser que Allah proibiu matar, senão 
legitimamente, nem fornicam; (pois sabem que) aqueles que assim 
procederem, receberão a sua punição: 

69. No Dia da Ressurreição ser-lhes-á duplicado o castigo; então, 
desonrados, se eternizarão (nesse estado), 

70. Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; a 
estes, Allah computará as más ações como boas, porque Allah é 
Indulgente, Misericordioso. 

71. Quanto àquele que se arrepender e praticar o bem, estará 
convertendo-se aceitavelmente  a Allah. 

72. Aqueles que não perjurarem e, quando se depararem com as 
futilidades, delas se afastarem com honra, 

73. Aqueles que, quando lhes forem recordados os versículos do seu 
Senhor, não os ignorarem, como se fossem surdos ou cegos, 

74. E aqueles que disserem: Ó Senhor nosso, faze com que as nossas 
esposas e a nossa prole sejam o nosso consolo, e designa-nos 
líderes dos devotos, 

298 
 



  
25ª  SURATA AL F U R CA N -  O  DIS CE RN I ME N TO  PARTE  19 

 

75. Tais serão recompensados, por sua perseverança, com o lugar mais 
alto do Céu, onde serão recebidos com saudações e paz, 

76. E onde permanecerão eternamente. Que magnífica estância e lugar 
de repouso! 

77. Dize (àqueles que rejeitam): Meu Senhor não Se importará 
convosco se não O invocardes. Mas desmentistes (a verdade), e por 
isso haverá um (castigo) inevitável. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

299 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

"ACH CHU'ARÁ" (OS POETAS) 

Revelada em Makka;  

227 versículos, com exceção dos versículos 197, 224 a 227, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ta, Sin, Mim. 
2. Estes são os versículos do Livro esclarecedor. 
3. É possível que te mortifiques, porque não se tornam crentes. 
4. Se quiséssemos, enviar-lhes-íamos, do céu, um sinal, ante o qual 

seus pescoços se inclinariam, em humilhação. 
5. Todavia, não lhes chega nenhuma nova Mensagem (provinda) do 

Clemente, sem que a desdenhem. 
6. Desmentem-na; porém, bem logo lhes chegarão notícias daquilo de 

que zombam! 
7. Porventura,  não têm reparado na terra, em tudo quanto nela 

fazemos brotar de toda a nobre espécie de casais? 
8. Sabei que nisto há um sinal; porém, a maioria deles não crê. 
9. E em verdade, o teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
10. Recorda-te de quando teu Senhor chamou Moisés e lhe disse: Vai 

ao povo dos injustos, 
11. Ao povo do Faraó. Acaso não (Me) temerão? 
12. Respondeu-Lhe: Ó Senhor meu, em verdade, temo que me 

desmintam. 
13. Meu peito se oprime e minha língua se entrava; envia comigo 

Aarão (para que me secunde), 
14. Pois me acusam de crime, e temo que me matem. 
15. Disse (Allah): De maneira nenhuma (farão isso)! Ireis ambos, com 

os Nossos sinais e estaremos convosco, vigiando. 
16. Ide, pois, ambos, ao Faraó e dizei-lhe: Em verdade, somos 

mensageiros do Senhor do Universo, 
17. Para que deixes os israelitas partirem conosco. 
18. (O Faraó) disse (a Moisés): Porventura, não te criamos entre nós, 

desde criança, e não viveste conosco muitos anos da tua vida? 

300 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

19. E, apesar disso, cometeste uma ação (que bem sabes), e por assim 
fazeres, és um dos tantos ingratos! 

20. Moisés lhe disse: Cometi-a quando ainda era um dos tantos 
extraviados. 

21. Assim, fugi de vós, porque vos temia; porém, meu Senhor me 
agraciou com a prudência, e me designou como um dos 
mensageiros. 

22. E por esse favor, o qual me exprobras, escravizaste os israelitas? 
23. Perguntou-lhe o Faraó: E quem é o Senhor do Universo? 
24. Respondeu-lhe: É o Senhor dos céus e da terra, e de tudo quanto há 

entre ambos, se queres saber. 
25. O Faraó disse aos presentes: Ouvistes? 
26. Moisés lhe disse: É teu Senhor e Senhor dos teus primeiros pais! 
27. Disse (o Faraó): Com certeza, o vosso mensageiro é um louco. 
28. (Moisés) disse: É o Senhor do Oriente e do Ocidente, e de tudo 

quanto existe entre ambos, caso raciocineis! 
29. Disse-lhe o Faraó: Se adorares a outro Allah que não seja eu, far-

te-emos prisioneiro! 
30. Moisés (lhe) disse: Ainda que te apresentasse algo convincente? 
31. Respondeu-lhe (o Faraó): Apresenta-o, pois, se falas a verdade. 
32. Então (Moisés) arrojou o seu cajado, e eis que este se converteu em 

uma verdadeira serpente. 
33. Logo, estendeu a mão, e eis que apareceu diáfana aos olhos dos 

observadores. 
34. Disse (o Faraó) aos chefes presentes: Com toda a  certeza este é um 

habilíssimo mago, 
35. Que pretende expulsar-vos das vossas terras com a sua magia; o 

que me aconselhais, pois? 
36. Responderam-lhe: Detem-no, e a seu irmão, e envia recrutadores 

pelas cidades. 
37. Que te tragam quantos hábeis magos acharem. 
38. E os magos foram convocados para um dia assinalado. 
39. E foi dito ao povo: Estais reunidos, 
40. Para que sigamos os magos (quanto à religião), se sairem 

vitoriosos? 
41. E quando chegaram, os magos perguntaram ao Faraó: Poderemos 

contar com alguma recompensa, se sairmos vitoriosos? 

301 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

42. Respondeu-lhes: Sim; ademais, sereis (colocados em postos) 
próximos (a mim). 

43. Moisés lhes ordenou: Arrojai, pois, o que tendes a arrojar! 
44. Arrojaram, portanto, as suas cordas e os seus cajados, e disseram: 

Pelo poder do Faraó, certamente que nós sairemos vitoriosos! 
45. Então Moisés arrojou o seu cajado, e eis que (se transformou numa 

serpente e) engoliu tudo quanto haviam, antes, simulado. 
46. Então os magos caíram prostrados. 
47. E exclamaram: Cremos no Senhor do Universo, 
48. Senhor de Moisés e de Aarão! 
49. (O Faraó) lhes disse: Credes nele, sem que eu vos autorize? Com 

certeza ele é vosso líder, e vos ensinou a magia; porém, logo o 
sabereis! Sem dúvida, cortar-vos-ei as mãos e os pés de lados 
opostos, e vos crucificarei a todos! 

50. Responderam: Não importa, porque retornaremos ao nosso Senhor! 
51. Em verdade, esperamos que o nosso Senhor perdoe os nossos 

pecados, porque agora somos os primeiros crentes! 
52. E inspiramos Moisés: Sai com Meus servos durante a noite, porque 

sereis perseguidos. 
53. O Faraó enviou, entretanto, recrutadores às cidades, 
54. Dizendo: Certamente, eles são um pequeno bando, 
55. Que se tem rebelado contra nós. 
56. E todos nós estamos precavidos! 
57. Assim, Nós os privamos dos jardins e mananciais. 
58. De tesouros e honrável posição. 
59. Assim foi; e concedemos tudo aquilo aos israelitas. 
60. E eis que (o Faraó e seu povo) os perseguiram ao nascer do sol. 
61. E quando as duas legiões se avistaram, os companheiros de Moisés 

disseram: Na certa seremos apanhados! 
62. Moisés lhes respondeu: Não! Meu Senhor está comigo e me 

iluminará! 
63. E inspiramos a Moisés: Golpeia o mar com o teu cajado! E eis que 

este se dividiu em duas partes, e cada parte ficou como uma alta e 
firme montanha. 

64. E fizemos aproximarem-se dali os outros. 
65. E salvamos Moisés, juntamente com todos os que com ele 

estavam. 

302 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

66. Então, afogamos os outros. 
67. Sabei que nisto há um sinal; porém, a maioria deles não crê. 
68. Em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
69. E recita-lhes (ó Mensageiro) a história de Abraão, 
70. Quando perguntou ao seu pai e ao seu povo: O que adorais? 
71. Responderam-lhe: Adoramos os ídolos, aos quais estamos 

consagrados. 
72. Tornou a perguntar: Acaso vos ouvem, quando os invocais? 
73. Ou, por outra, podem beneficiar-vos ou prejudicar-vos? 
74. Responderam-lhe: Não; porém, assim encontramos a fazendo os 

nossos pais. 
75. Disse-lhes: Porém, reparais, acaso, no que adorais, 
76. Vós e os vossos antepassados? 
77. São inimigos para mim, coisa que não acontece com o Senhor do 

Universo; 
78. Que me criou e me ilumina; 
79. Que me dá de comer e de beber; 
80. Que, se eu adoecer, me curará. 
81. Que me dará a morte e então me ressuscitará. 
82. E que, espero, perdoará as minhas faltas, no Dia do Juízo. 
83. Ó Senhor meu, concede-me prudência e junta-me aos virtuosos! 
84. Concede-me boa reputação na posteridade. 
85. Conta-me entre os herdeiros do Jardim do Prazer. 
86. Perdoa meu pai, porque foi um dos extraviados. 
87. E não me desonres, no dia em que (os homens) forem 

ressuscitados. 
88. Dia em que de nada valerão bens ou filhos, 
89. Salvo para quem comparecer ante Allah com um coração sincero. 
90. E o Paraíso se aproximará dos devotos. 
91. E o inferno será descoberto para os ímpios. 
92. Então lhes será dito: Onde estão os que adoráveis, 
93. Em vez de Allah? Poderão, acaso, socorrer-vos ou socorrem-se a si 

mesmos? 
94. E serão arrojados nele, juntamente com os sedutores, 
95. E com todos os exércitos de Lúcifer, 
96. Quando, então, dirão, enquanto disputam entre si: 
97. Por Allah, estávamos em um evidente erro, 

303 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

98. Quando vos igualávamos ao Senhor do Universo. 
99. E os nossos sedutores eram apenas aqueles que estavam afundados 

em pecados. 
100. E não temos intercessor algum, 
101. Nem amigo íntimo. 
102. Ah, se pudéssemos voltar atrás!, seríamos dos crentes! 
103. Sabei que nisto há um sinal; porém, a maioria deles não crê. 
104. E em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
105. O povo de Noé rejeitou os mensageiros. 
106. Quando o irmão deles, Noé, lhes disse: Não temeis (a Allah)? 
107. Em verdade sou para vós um mensageiro digno de toda confiança. 
108. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
109. Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha 

recompensa virá do Senhor do Universo. 
110. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
111. Perguntaram-lhe: Como havemos de crer em ti, uma vez que só te 

segue a plebe? 
112. Respondeu-lhes: E que sei eu daquilo que fazem? 
113. Em verdade, o cômputo deles só incumbe ao meu Senhor, se o 

compreendeis. 
114. Jamais rechaçarei os crentes, 
115. Porque não sou mais do que um elucidativo admoestador. 
116. Disseram-lhe: Se não desistires, ó Noé, contar-te-ás entre os 

apedrejados. 
117. Exclamou: Ó Senhor meu, certamente meu povo me desmente. 
118. Julga-nos equitativamente e salva-me, juntamente com os crentes 

que estão comigo! 
119. E o salvamos, juntamente com os que, com ele, apinhavam a arca. 
120. Depois, afogamos os demais. 
121. Sabei que nisto há um sinal; porém, a maioria deles não crê. 
122. E em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
123. O povo de Ad rejeitou os mensageiros. 
124. Quando seu irmão, Hud, lhes disse: Não temeis a Allah? 
125. Sabei que sou, para vós, um mensageiro digno de toda confiança. 
126. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
127. Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha 

recompensa virá do Senhor do Universo. 

304 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

128. Erguestes um marco em cada colina para vos divertirdes? 
129. E construístes inexpugnáveis fortalezas como que para eternizar-

vos? 
130. E quando vos esforçais, será que o fazeis como tiranos? 
131. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
132. E temei a Quem vos concedeu tudo o que sabeis. 
133. Concedeu-vos gado e filhos, 
134. De jardins e mananciais. 
135. Em verdade, temo por vós o castigo do Dia Terrível. 
136. Responderam-lhe: Bem pouco se nos dá que nos exortes ou que 

não estejas entre os (nossos) exortadores, 
137. Porque isto não é mais do que fábulas dos primitivos, 
138. E jamais seremos castigados! 
139. E o desmentiram. Por conseguinte, exterminamo-los. Sabei que 

nisto há um sinal; porém, a maioria deles não crê. 
140. E, em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
141. O povo de Samud rejeitou os mensageiros. 
142. Quando seu irmão, Sáleh, lhes disse: Não temeis (a Allah)? 
143. Em verdade, sou para vós um mensageiro digno de toda confiança. 
144. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
145. Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha 

recompensa virá do Senhor do Universo. 
146. Sereis, acaso, deixados em segurança com o que tendes aqui, 
147. Entre jardins e mananciais? 
148. E semeaduras e tamareiras, cujos ramos estão prestes a quebrar 

(com o peso dos frutos)? 
149. E entalhais habilmente casas (de pedras) nas montanhas. 
150. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
151. E não obedeçais às ordens dos transgressores, 
152. Que fazem corrupção na terra e não edificam! 
153. Disseram-lhe: Certamente és um louco! 
154. Tu não és mais do que um mortal como nós. Apresenta-nos algum 

sinal, se falas a verdade. 
155. Respondeu-lhes: Eis aqui uma fêmea de camelo que tem direito à 

água, assim como vós tendes o vosso direito, num dia determinado. 
156. Não lhe causeis dano, porque vos açoitará o castigo do Dia 

Terrível. 

305 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

157. Porém a esquartejaram, se bem que logo se arrependeram. 
158. E o castigo os açoitou. Sabei que nisto há um sinal; porém, a 

maioria deles não crê. 
159. Em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
160. O povo de Lot rejeitou os mensageiros. 
161. Quando o seu irmão, Lot, lhes disse: Não temeis (a Allah)? 
162. Sabei que sou, para vós, um mensageiro digno de toda confiança. 
163. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 
164. Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha 

recompensa virá do Senhor do Universo. 
165. Dentre as criaturas, achais de vos acercar dos machos, 
166. Deixando de lado o que vosso Senhor criou para vós, para serem 

vossas esposas? Em verdade, sois um povo depravado! 
167. Disseram-lhe: Se não desistires, ó Lot, contar-te-ás entre os 

desterrados! 
168. Asseverou-lhes: Sabei que me indigna a vossa ação! 
169. Ó Senhor meu, livra-me, juntamente com a minha família, de tudo 

quanto praticam! 
170. E o livramos, com toda a sua família, 
171. Exceto uma anciã, que foi deixada para trás. 
172. Então, destruímos os demais, 
173. E desencadeamos sobre eles uma chuva (de enxofre); e que 

péssima foi essa chuva para os admoestados! 
174. Sabei que nisto há um sinal; porém a maioria deles não crê. 
175. E em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
176. Os habitantes da floresta rejeitaram os mensageiros, 
177. Quando Xu‟aib lhes disse: Não temeis a Allah? 
178. Sabei que sou, para vós, um mensageiro digno de toda confiança. 
179. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me. 
180. Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha 

recompensa virá do Senhor do Universo. 
181. Sede leais na medida, e não sejais dos fraudulentos. 
182. E pesai com a balança justa, 
183. E não diminuais os bens das pessoas, e não pratiqueis devassidão 

na terra, com a intenção de corrompê-la. 
184. E temei Quem vos criou, assim como criou as primeiras gerações. 
185. Disseram-lhe: Certamente és um louco! 

306 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

186. Não és senão um mortal como nós, e pensamos que és um dos 
tantos mentirosos. 

187. Faze, pois, com que caia sobre nós um fragmento do firmamento, 
se falas a verdade! 

188. (Xuaib) lhes disse: Meu Senhor sabe melhor do que ninguém tudo 
quanto fazeis. 

189. Porém o negaram: por isso os açoitou o castigo do dia da Nuvem 
Tenebrosa; em verdade, foi o castigo do Dia Funesto. 

190. Sabei que nisto há um sinal; porém, a maioria deles não crê. 
191. E em verdade, teu Senhor é o Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
192. Certamente (este Alcorão), é uma revelação do Senhor do 

Universo. 
193. Com ele desceu o Espírito Fiel, 
194. Para o teu coração, para que sejas um dos admoestadores, 
195. Em elucidativa língua árabe. 
196. E, em verdade, (isto) está mencionado nos Livros sagrados dos 

antigos. 
197. Não é um sinal para eles o fato de que os doutos entre os israelitas 

o reconheçam? 
198. E se o houvéssemos revelado a algum dos não árabes, 
199. E ele lhes houvesse recitado a eles, nele não teriam acreditado. 
200. Assim, o infundimos nos corações dos pecadores; 
201. Porém, não crerão nele, até que vejam o doloroso castigo, 
202. Que os açoitará subitamente, sem que disso se apercebam. 
203. Então dirão: Porventura, não seremos tolerados? 
204. Pretendem, acaso, apressar o Nosso castigo? 
205. Vês, então? Se os houvéssemos agraciado durante anos, 
206. E os açoitasse aquilo que lhes foi prometido, 
207. De nada lhes valeria o que tanto os deleitou! 
208. Não obstante, jamais destruímos cidade alguma, sem que antes 

tivéssemos enviado admoestadores, 
209. Como uma advertência, porque nunca fomos injusto. 
210. E não foram os malignos que o (Alcorão) trouxeram. 
211. Porque isso não lhes compete, nem poderiam fazê-lo. 
212. Posto que lhes está vedado ouvi-lo. 
213. Não invoques, portanto, juntamente com Allah, outra divindade, 

porque te contarás entre os castigados. 

307 
 



  
26ª  SURATA A C H  C H U ' A R Á  -  O S  P O E T A S  PARTE  19 

 

214. E admoesta os teus parentes mais próximos. 
215. E abaixa as tuas asas para aqueles que te seguirem, dentre os 

crentes. 
216. Porém, se te desobedecerem, dize-lhes: Na verdade, estou livre (da 

responsabilidade) de tudo quanto fazeis! 
217. E confia no Poderoso, o Misericordiosíssimo, 
218. Que te vê quando te ergues (para orar), 
219. Assim como vê os teus movimentos entre os prostrados. 
220. Porque Ele é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 
221. Quereis que vos inteire sobre quem descerão os demônios? 
222. Descerão sobre todos os farsantes e pecadores. 
223. Que dão ouvidos às vanidades e são, na sua maioria, mentirosos. 
224. E aos poetas que seguem os insensatos. 
225. Não tens reparado em como se movimentam por todos os vales? 
226. E em que dizem o que não fazem? 
227. Com exceção dos crentes que praticam o bem, mencionam 

incessantemente Allah, e somente se defendem quando são 
atacados injustamente. Logo saberão os injustos das vicissitudes 
que os esperam! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

308 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  19 

 

"AN NAML" (AS FORMIGAS) 

Revelada em Makka;  

93 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tah, Sin. Estes são os versículos do Alcorão, o Livro esclarecedor, 
2. Orientação e boas-novas para os crentes, 
3. Que observam a oração, pagam o zakat e estão persuadidos da 

Outra Vida. 
4. Em verdade, àqueles que não crêem na Outra Vida, 

abrilhantaremos as suas ações, e eis que se extraviarão. 
5. Estes são os que sofrerão o pior castigo e, na Outra Vida, serão os 

mais desventurados. 
6. Em verdade, ser-te-á concedido o Alcorão, da parte do Prudente, 

Sapientíssimo. 
7. Recorda-te de quando Moisés disse à sua família: Avistei fogo; 

trar-vos-ei notícias dele, ou trar-vos-ei ums brasas, para acenderdes 
uma fogueira que vos aquecerá. 

8. Mas quando chegou a ele, ouviu uma voz: Bendito seja Quem está 
dentro do fogo e nas suas circunvizinhanças, e glória a Allah, 
Senhor do Universo! 

9. Ó Moisés, Eu sou Allah, o Poderoso, o Prudentíssimo. 
10. Arroja o teu cajado! E ao fazer isso, viu-o agitar-se, como se fosse 

uma serpente; voltou-se em fuga, sem olhar para trás. (Foi-lhe 
dito): Ó Moisés! Não temas, porque os mensageiros não devem 
temer a Minha presença. 

11. Mas se alguém, tendo-se condenado, logo se arrepende, trocando o 
mal pelo bem, (saiba que) sou Indulgente, Misericordiosíssimo. 

12. E introduza a tua mão em teu manto, e daí a retirarás sem defeito; 
(este será) um dos nove sinais perante o Faraó e seu povo, porque 
são depravados. 

13. Porém, quando lhes chegaram os Nossos evidentes sinais, 
disseram: Isto é pura magia! 

14. E os negaram, por iniquidade e arrogância, não obstante estarem 
deles convencidos. Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores. 

309 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  19 

 

15. Havíamos concedido a sabedoria a David e a Salomão, os quais 
disseram: Louvado seja Allah Que nos preferiu a muitos dentre 
Seus servos crentes! 

16. E Salomão foi herdeiro de David, e disse: Ó humanos, tem-nos 
sido ensinada a linguagem dos pássaros e tem-nos sido 
proporcionado um pouco de todas as coisas. Em verdade, esta é a 
graça manifesta (de Allah). 

17. E foram congregados ante Salomão, com os seus exércitos de 
gênios, de homens e de aves, em formação e hierarquia. 

18. (Marcharam) até que chegaram ao vale profundo das formigas. 
Uma das formigas disse: Ó formigas, entrai na vossa habitação, 
senão Salomão e seus exércitos esmagar-vos-ão com seus pés, sem 
que disso se apercebam. 

19. (Salomão) sorriu das palavras dela, e disse: Ó Senhor meu, inspira-
me, para eu Te agradecer a mercê com que me agraciaste, a mim e 
aos meus pais, e para que pratique o bem que Te compraz, e 
admite-me na Tua misericórdia, juntamente com os Teus servos 
virtuosos. 

20. E pôs-se a vistoriar os bandos de pássaros e disse: Por que não vejo 
a poupa? Estará, acaso, entre os ausentes? 

21. Juro que a castigarei severamente ou a matarei, a menos que me 
apresente uma razão evidente da ausência. 

22. Porém, ela não tardou muito em chegar, e disse: Tenho estado em 
locais que tu ignoras; trago-te, de Sabá, uma notícia segura. 

23. Encontrei uma mulher, que governa (o povo), provida de tudo, e 
possuindo um magnífico trono. 

24. Encontrei-a, e ao seu povo, a se prostrarem diante do sol, em vez 
de Allah, porque Satã lhes abrilhantou as ações e os desviou da 
senda; e por isso não se encaminham. 

25. De sorte que não se prostram diante de Allah, Que descobre o 
obscuro nos céus e na terra, e conhece tanto o que ocultais como o 
que manifestais. 

26. Allah! Não há mais divindade além d'Ele! Senhor do Trono 
Supremo! 

27. Disse-lhe (Salomão) : Já veremos se dizes a verdade ou se és 
mentirosa. 

310 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  19 

 

28. Vai com esta carta e deixa-a com eles; retrai-te em seguida, e 
espera a resposta. 

29. (Quando a ave assim procedeu) ela (a rainha) disse: Ó chefes, foi-
me entregue uma carta respeitável. 

30. É de Salomão (e diz assim): Em nome de Allah, o Clemente, o 
Misericordioso. 

31. Não sejais arrogantes; outrossim, vinde a mim, submissos! 
32. Disse mais: Ó chefes, aconselhai-me neste problema, posto que 

nada decidirei sem a vossa aprovação. 
33. Responderam: Somos poderosos e temíveis; não obstante, o 

assunto te incumbe; considera, pois, o que hás de ordenar-nos. 
34. Disse ela: Quando os reis invadem uma cidade, devastam-na e 

desonram os seus nobres habitantes; e assim farão. 
35. Porém, eu lhe enviarei presentes, e esperarei, para ver com que 

(resposta) voltarão os emissários. 
36. Mas quando a comitiva se apresentou ante Salomão, este lhe disse: 

Queres proporcionar-me riquezas? Sabe que aquelas que Allah me 
concedeu são preferíveis às que vos concedeu! Qual, sois vós que 
vos regozijais de vossos presentes! 

37. Retorna aos teus! Em verdade, atacá-los-emos com exércitos que 
não poderão enfrentar, e os expulsaremos, desonrados e 
humilhados, de suas terras. 

38. Disse (dirigindo-se aos seus): Ó chefes, quem de vós trará o trono 
dela, antes que venham a mim, submissos? 

39. Um travesso, dentre os gênios, lhe disse: Eu to trarei antes que te 
tenhas levantado do teu assento, porque sou poderoso e fiel ao meu 
compromisso. 

40. Disse aquele que possuía o conhecimento do Livro: Eu to trarei em 
menos tempo que um abrir e fechar de olhos! E quando (Salomão) 
viu o trono ante ele, disse: Isto provém da graça de meu Senhor, 
para verificar se sou grato ou ingrato. Pois quem agradece, 
certamente o faz em benefício próprio; e saiba, o mal-agradecido, 
que meu Senhor não necessita de agradecimentos, e é Generoso. 

41. Disse: Transformai (em outra coisa) o trono dela, e assim veremos 
se ela está iluminada ou se está inscrita entre os desencaminhados. 

311 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  19 

 

42. E quando (a rainha) chegou, foi-lhe perguntado: O teu trono é 
assim? Ela respondeu: Parece que é o mesmo! E eis que recebemos 
a ciência antes daquilo, e nos submetemos (à vontade divina). 

43. Desviou-a o que ela adorava, em vez de Allah, porque era de um 
povo incrédulo. 

44. Foi-lhe dito: Entra no palácio! E quando o viu, pensou que no piso 
houvesse água; e, (recolhendo a saia) descobriu as pernas; 
(Salomão) lhe disse: É um palácio revestido de cristal. Ela disse: Ó 
Senhor meu, em verdade fui injusta; agora me consagro, com 
Salomão, a Allah, Senhor do Universo! 

45. Havíamos enviado ao povo de Samud o seu irmão, Saléh, que disse 
aos seus membros: Adorai a Allah! Porém, eis que se dividiram em 
dois grupos, que disputavam entre si. 

46. Perguntou-lhes (Sáleh): Ó povo meu, por que apressais o mal em 
vez do bem? Se implorardes o perdão de Allah, talvez recebereis 
misericórdia. 

47. Responderam-lhe: Temos um mau augúrio acerca de ti e de quem 
está contigo. Disse-lhes: Vosso mau augúrio está em poder de 
Allah; porém, sois um povo que está à prova. 

48. E havia, na cidade, nove indivíduos, que causavam desordem na 
terra, e não queriam se retratar. 

49. Eles disseram: Jurai por Allah! Nós o surpreenderemos, a ele e à 
sua família durante a noite, matando-os; então, diremos ao seu 
herdeiro: Não presenciamos o assassinato de sua família, e somos 
verazes (nisso). 

50. E conspiraram e planejaram; porém, Nós também planejamos, sem 
que eles o suspeitassem. 

51. Repara, pois, qual foi a sorte da sua conspiração! Exterminamo-
los, juntamente com todo o seu povo! 

52. E eis as suas casas assoladas, por causa da sua iniquidade. Em 
verdade, nisto há um sinal para os sensatos. 

53. E salvamos os crentes benevolentes. 
54. E recorda-te de Lot, quando disse a seu povo: Cometeis a 

obscenidade com convicção? 
55. Acercar-vos-eis, em vossa luxúria, dos homens, em vez das 

mulheres? Qual! Sois um povo de insensatos! 

312 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  20 

 

56. ۞ Porém, a única resposta de seu povo foi: Expulsai a família de 
Lot de vossa cidade, porque são pessoas que se consideram castas! 

57. Mas o salvamos, juntamente com sua família, exceto sua mulher, 
que somamos ao número dos deixados para trás. 

58. E desencadeamos sobre eles uma chuva (de enxofre). E que 
péssima foi a chuva para os admoestados! 

59. Dize (ó Mohammad): Louvado seja Allah e que a paz esteja com 
os Seus diletos servos! E pergunta-lhes: Que é preferível, Allah, ou 
os ídolos que Lhe associam? 

60. Que criou os céus e a terra, e quem vos envia a água do céu, 
mediante a qual fazemos brotar vicejantes vergéis, cujos similares 
jamais podereis produzir? Poderá haver outra divindade em 
parceria com Allah? Porém, (esses que assim afirmam) são seres 
que se desviam. 

61. Ou quem fez a terra firme para (nela) se viver, dispôs em sua 
superfície rios, dotou-a de montanhas imóveis e pôs entre as duas 
águas uma barreira? Poderá haver outra divindade em parceria com 
Allah? Porém, a maioria é insipiente. 

62. Por outra, quem atende o necessitado, quando implora, e vos 
liberta do mal e vos designa sucessores na terra? Poderá haver 
outra divindade em parceria com Allah? Pouco meditais! 

63. Também, quem vos ilumina nas trevas da terra e do mar? E quem 
envia os ventos alvissareiros, que chegam antes da Sua 
misericórdia? Haverá outra divindade em parceria com Allah? 
Exaltado seja Allah de quanto Lhe associam! 

64. Ainda: Quem origina a criação e logo a reproduz? E quem vos dá o 
sustento do céu e da terra? Poderá haver outra divindade em 
parceria com Allah? Dize-lhes: Apresentai as vossas provas, se 
estiverdes certos. 

65. Dize: Ninguém, além de Allah, conhece o mistério dos céus e da 
terra. Eles não se apercebem de quando serão ressuscitados (para o 
Julgamento). 

66. Mas o seu conhecimento será atingido na Vida Futura; porém, eles 
estão em dúvida a respeito disso, e, ainda, quanto a isso estão 
cegos! 

67. Os incrédulos dizem: Quando formos convertidos em pó, como o 
foram nossos pais, seremos, acaso, ressuscitados? 

313 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  20 

 

68. Isto nos foi prometido antes, assim como o foi a nossos pais; 
porém, não é mais do que fábulas dos antigos. 

69. Dize-lhes: Percorrei a terra e reparai qual foi a sorte dos pecadores! 
70. E não te aflijas por eles, nem te angusties pelo que conspiram 

contra ti. 
71. E dizem: Quando se cumprirá tal promessa? Dizei-nos, se estais 

certos! 
72. Responde-lhes: É possível que logo vos chegue algo do que 

pretendeis apressar! 
73. Por certo que teu Senhor é Agraciante para com os humanos; 

porém, a sua maioria é ingrata. 
74. E, em verdade, teu Senhor sabe tudo quanto ocultam seus corações 

e tudo quanto manifestam. 
75. E não há mistério nos céus e na terra que não esteja registrado no 

Livro esclarecedor. 
76. Sabei que este Alcorão explica aos israelitas os principais objetos 

de suas divergências. 
77. E que é, ademais, orientação e clemência para os crentes. 
78. Por certo que teu Senhor julgará entre eles com justiça, porque é 

Poderoso, Sapientíssimo. 
79. Confia, pois, em Allah, porque segues a verdade elucidativa. 
80. Certamente, tu não poderás fazer os mortos ouvir, nem fazer-te 

ouvir pelos surdos (especialmente) quando fogem, 
81. Como tampouco és guia dos cegos em seu erro, porque só podes 

fazer-te escutar por aqueles que crêem nos Nossos versículos e são 
muçulmanos. 

82. E quando recair sobre  eles  a  sentença, produziremos  da  terra  
uma besta, que lhes falará, porque a verdade é que os humanos não 
crêem nos Nossos versículos! 

83. Recorda-te de que um dia congregaremos um grupo de cada povo, 
dentre aqueles que desmentiram os Nossos versículos, os quais 
serão postos em formação, 

84. Até que compareçam (ante o tribunal). Dir-lhes-á (Allah): 
Desmentistes, acaso, os Meus versículos, sem compreendê-los? 
Que coisa fizestes? 

85. E a sentença recairá sobre eles, por sua iniquidade, e nada terão a 
alegar. 

314 
 



  
27ª  SURATA A N  N A M L  -  A S  F O R M I G A S  PARTE  20 

 

86. Acaso, não reparam em que temos instituído a noite para o seu 
repouso e o dia para dar-lhes luz? Por certo que nisto há sinais para 
os crentes! 

87. E no dia em que soar a trombeta, espantar-se-ão aqueles que 
estiverem nos céus e na terra, exceto aqueles a quem Allah 
agraciar. E todos comparecerão, humildes, ante Ele. 

88. E verás as montanhas, que te parecem firmes, passarem rápidas 
como as nuvens. Tal é a obra de Allah, Que tem aperfeiçoado todas 
as coisas, porque está inteirado de tudo quanto fazeis. 

89. Aqueles que tiverem praticado boas ações receberão maior 
recompensa e estarão isentos do espanto daquele dia. 

90. Aqueles que tiverem cometido más ações, porém, serão 
precipitados, de bruços, no fogo infernal. Sereis retribuídos, acaso, 
senão pelo que fizestes? 

91. Tem-me sido ordenado adorar o Senhor desta Metrópole, o Qual a 
consagrou – a Ele tudo pertence –, e também me foi ordenado ser 
um dos muçulmanos. 

92. (Foi-me ordenado ainda) que recite o Alcorão. E quem se 
encaminhar, fá-lo-á em benefício próprio; por outra, a quem se 
desviar, dize-lhe: Sou tão-somente um dos tantos admoestadores. 

93. E dize (mais): Louvado seja Allah! Ele vos mostrará os Seus 
sinais; então, os conhecereis. Sabe que teu Senhor não está 
desatento a tudo quanto fazeis. 

 

 

 

 

 

 

 

315 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

"AL CASSAS" (AS NARRATIVAS) 

Revelada em Makka;  

88 versículos, com exceção dos versículos de 52 a 55, que foram 
revelados em Madina e do versículo 85, que foi revelado em Al-Jahfa, 

durante a Hégira. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Ta, Sin, Mim. 
2. Estes são os versículos do Livro esclarecedor. 
3. Passamos a relatar-te, algo verdadeiro da história de Moisés e do 

Faraó (bem como) ao povo crente. 
4. É certo que o Faraó se ensoberbeceu, na terra (do Egito), e dividiu 

em castas o seu povo; subjugou um grupo deles, sacrificando-lhes 
os filhos e deixando com vida as suas mulheres. Ele era um dos 
corruptores. 

5. E quisemos agraciar os subjugados na terra, designando-os imames 
e constituindo-os herdeiros. 

6. E os arraigar na terra, para mostrarmos ao Faraó, a Haman e seus 
exércitos, o que temiam deles. 

7. E inspiramos a mãe de Moisés: Amamenta-o e, se temes por ele, 
lança-o ao rio; não temas, nem te aflijas, porque to devolveremos e 
o faremos um dos mensageiros. 

8. A família do Faraó acolheu-o, para que viesse a ser, para os seus 
membros, um adversário e uma aflição; isso porque o Faraó, 
Haman e seus exércitos eram pecadores. 

9. E a mulher do Faraó disse: Será meu consolo e teu. Não o mates! 
Talvez nos seja útil, ou o adotemos como filho. E eles de nada se 
aperceberam. 

10. O coração impaciente da mãe de Moisés tornou-se vazio, e pouco 
faltou para que ela se delatasse, não lhe tivéssemos Nós confortado 
o coração, para que continuasse sendo uma entre os crentes. 

11. E ela disse à irmã dele (Moisés): Segue-o! E esta o observou de 
longe, sem que os demais se apercebessem. 

316 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

12. E fizemos com que ele recusasse as nutrizes. E disse (a irmã, 
referindo-se ao bebê): Quereis que vos indique uma casa familiar, 
onde o criarão para vós e serão seus custódios? 

13. Restituímo-lo, assim, à sua mãe, para que se consolasse e não se 
afligisse, e para que verificasse que a promessa de Allah é verídica. 
Porém, a maioria o ignora. 

14. E quando chegou à idade adulta, e estava bem estabelecido, 
concedemos-lhe prudência e sabedoria; assim recompensamos os 
benfeitores. 

15. E entrou na cidade, em um momento de descuido da parte dos seus 
moradores, e encontrou nela dois homens brigando; um era da sua 
casta, e o outro da de seus adversários. O da sua casta pediu-lhe 
ajuda contra o seu adversário; Moisés espancou este e o matou. 
Disse: Isto é obra de Satanás, porque é um inimigo declarado, 
desencaminhador! 

16. Disse (ainda): Ó Senhor meu, certamente me condenei! Perdoa-me, 
pois! E (Allah) o perdoou, porque é o Indulgente, o 
Misericordiosíssimo. 

17. Disse (mais): Ó Senhor meu, posto que me tens agraciado, juro que 
jamais ampararei os criminosos! 

18. Amanheceu, então, na cidade, temeroso e receoso, e eis que aquele 
que na véspera lhe havia pedido socorro gritava-lhe pelo mesmo. 
Moisés lhe disse: Evidentemente, és um desordeiro! 

19. E quando quis castigar o inimigo de ambos, este lhe disse: Ó 
Moisés, queres matar-me como mataste, ontem, um homem? Só 
anseias ser opressor na terra e não queres ser um dos pacificadores! 

20. E dos confins da cidade veio, correndo, um homem que lhe disse: 
Ó Moisés, em verdade, os chefes conspiram contra ti, para matar-
te. Sai, pois, da cidade, porque sou, para ti, um dos que te dão 
sinceros conselhos! 

21. Saiu então de lá, temeroso e receoso; disse: Ó Senhor meu, salva-
me dos injustos! 

22. E quando se dirigiu rumo a Madian, disse: Quiçá meu Senhor me 
indique a senda reta. 

23. E quando chegou à aguada de Madian, achou nela um grupo de 
pessoas que dava de beber (ao rebanho), e viu duas moças que 
aguardavam, afastadas, por seu turno. Perguntou-lhes: Que vos 

317 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

ocorre? Responderam-lhe: Não podemos dar de beber (ao nosso 
rebanho), até que os pastores se tenham retirado, (e temos nós de 
fazer isso) porque o nosso pai é demasiado idoso. 

24. Assim, ele deu de beber ao rebanho, e logo, retirando-se para uma 
sombra, disse: Ó Senhor meu, em verdade, estou necessitado de 
qualquer dádiva que me envies! 

25. E uma delas se aproximou dele, caminhando timidamente, e lhe 
disse: Em verdade meu pai te convida para recompensar-te por 
teres dado de beber (ao nosso rebanho). E quando se apresentou a 
ele e lhe fez a narração da (sua) aventura, (o ancião) lhe disse: Não 
temas! Tu te livraste dos injustos. 

26. Uma delas disse, então: Ó meu pai, emprega-o, porque é o melhor 
dos que poderás empregar, pois é forte e crente. 

27. Disse (o pai): Na verdade, quero casar-te com uma das minhas 
filhas, com a condição de que me sirvas durante oito anos; porém, 
se cumprires dez, será por teu gosto, pois não quero obrigar-te e, se 
Allah quiser, achar-me-ás entre os justos. 

28. Respondeu-lhe: Tal fica combinado entre mim e ti, e, seja qual for 
o término que tenha de cumprir, que não haja injustiça contra mim. 
Seja Allah testemunha de tudo quanto dissermos! 

29. E quando Moisés cumpriu o término, e viajava com a sua família, 
percebeu, ao longe, um fogo ao lado do monte (Sinai) e disse à sua 
família: Aguardai aqui, porque vejo fogo. Quiçá vos diga do que se 
trata ou traga umas brasas para acenderdes uma fogueira que vos 
aqueça. 

30. E quando lá chegou, foi chamado por uma voz, que partia do lado 
direito do vale, a planície bendita, junto à árvore: Ó Moisés, sou 
Eu, Allah, Senhor do Universo! 

31. Arroja o teu cajado! E quando o viu agitar-se como uma serpente, 
virou-se em fuga, sem olhar para trás. (Foi-lhe dito): Ó Moisés, 
aproxima-te e não temas, porque és um dos que estão a salvo. 

32. Introduz a tua mão em teu manto e a retirarás, branca, imaculada;  
e junta a tua mão ao teu flanco (o que te resguardará) contra o 
temor. Estes serão duas provas (irrefutáveis) do teu Senhor para o 
Faraó e seus chefes, porque são depravados. 

33. Disse (Moisés): Ó Senhor meu, em verdade, matei um homem 
deles e temo que me matem! 

318 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

34. E meu irmão, Aarão, é mais eloquente do que eu; envia-o, pois, 
comigo, como auxiliar, para confirmar-me, porque temo que me 
desmintam. 

35. Respondeu-lhe: Em verdade, fortalecer-te-emos com teu irmão; 
dar-vos-emos tal autoridade, para que eles jamais possam atingir-
vos. Com os Nossos sinais, vós e aqueles que vos seguirem sereis 
vencedores. 

36. Mas quando Moisés lhes apresentou os Nossos sinais evidentes, 
disseram: Isto não é mais do que falsa magia, pois jamais ouvimos 
falar disso os nossos antepassados. 

37. Moisés lhes disse: Meu Senhor sabe melhor do que ninguém quem 
virá com a Sua orientação e quem obterá a última morada. Em 
verdade, os injustos jamais prosperarão. 

38. O Faraó disse: Ó chefes, não tendes, que eu saiba, outro Allah além 
de mim! Ó Haman, acende, pois, (o forno), para (cozer) tijolos, e 
constroi-me uma alta construção para que eu possa elevar-me até 
ao Allah de Moisés, se bem que, segundo me parece, (Moisés) seja 
um dos impostores! 

39. E eles, com os seus exércitos, ensoberbeceram-se, e pensaram que 
jamais retornariam a Nós! 

40. Porém, apanhamo-lo, juntamente com os seus exércitos, e os 
precipitamos no mar. Repara, pois, qual foi o fim dos injustos! 

41. E os designamos líderes, para incitarem (seus sequazes) ao fogo 
infernal; e, no Dia da Ressurreição, não serão socorridos. 

42. E os perseguimos com a maldição, neste mundo, e, no Dia da 
Ressurreição, estarão entre os detestados. 

43. Depois de termos aniquilado as primeiras gerações, concedemos a 
Moisés o Livro como discernimento, orientação e misericórdia 
para os humanos, a fim de que refletissem. 

44. Porém, tu (ó Mohammad) não estavas do lado ocidental (do monte 
Sinai) quando decretamos a Moisés os mandamentos, nem 
tampouco te contavas entre as testemunhas (de tal evento). 

45. Mas criamos novas gerações, que viveram muito tempo. Tu não 
eras habitante entre os madianitas, para lhes recitares os Nossos 
versículos; porém, Nós é Quem mandamos mensageiros. 

46. Tampouco estiveste no sopé do monte Sinai quando chamamos 
(Moisés); porém, foi uma misericórdia do teu Senhor, para que 

319 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

admoestes um povo que, antes de ti, jamais teve admoestador 
algum; quiçá, assim aceitem a admoestação. 

47. Se os açoitar uma calamidade, por suas más ações, não se escusem, 
dizendo: Ó Senhor nosso, Se nos tivesse enviado um mensageiro, 
teríamos seguido os Teus versículos e nos contaríamos entre os 
crentes! 

48. Porém, quando lhes chegou de Nós a verdade, disseram: Se lhe 
tivesse sido concedido o mesmo que foi concedido a Moisés! – 
Não descreram eles no que foi concedido, antes, a Moisés? 
Disseram: São dois magos, que se ajudam mutuamente! E 
disseram: Em verdade negamos tudo! 

49. Dize-lhes: Apresentai um livro, da parte de Allah, que seja melhor 
guia do que qualquer um destes (Alcorão e Tora); então, eu o 
seguirei, se estiverdes certos. 

50. E se não te atenderem, ficarás sabendo, então, que só seguem as 
suas luxúrias. Haverá alguém mais desencaminhado do que quem 
segue sua concupiscência, sem orientação alguma de Allah? Em 
verdade, Allah não encaminha os injustos. 

51. Eis que lhes fizemos chegar, sucessivamente, a Palavra, para que 
refletissem. 

52. (São) aqueles a quem concedemos o Livro, antes, e nele crêem. 
53. E quando lhes é recitado (o Alcorão), dizem: Cremos nele, porque 

é a verdade proveniente do nosso Senhor. Em verdade, já éramos 
muçulmanos, antes disso. 

54. A estes lhes será duplicada a recompensa por sua perseverança, 
porque retribuem o mal com o bem e praticam a caridade daquilo 
com que os agraciamos. 

55. E quando ouvem futilidades, afastam-se delas, dizendo: Somos 
responsáveis pelas nossas ações e vós (incrédulos) pelas vossas; 
que a paz esteja convosco! Não aspiramos à amizade dos 
ignorantes. 

56. Por certo que não és tu que orientas a quem queres; contudo, Allah 
orienta a quem Lhe apraz, porque conhece melhor do que ninguém 
os encaminhados. 

57. (Os maquenses) dizem: Se seguíssemos, como tu, a Orientação 
(Alcorão), seríamos retirados de nossa terra! Porventura, não lhes 

320 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

temos estabelecido um santuário seguro ao qual chegam produtos 
de toda espécie como provisão Nossa? Porém, a maioria o ignora. 

58. Quantas cidades temos destruído porque negligenciaram sua vida! 
Eis que suas habitações foram desabitadas, a não ser por uns 
poucos, depois deles, e fomos Nós o Herdeiro! 

59. É inconcebível que teu Senhor tivesse destruído cidades, sem antes 
enviar a seus habitantes um mensageiro que lhes recitasse os 
Nossos versículos. Tampouco aniquilamos cidade alguma, a menos 
que os seus moradores fossem injustos. 

60. Tudo quanto vos tem sido concedido não é mais do que um gozo 
da vida terrena com os seus encantos; por outra, o que está junto a 
Allah é preferível e mais persistente. Não raciocinais? 

61. Acaso, aquele a quem temos feito uma boa promessa e que, com 
certeza, a alcançará, poderá ser equiparado àquele que agraciamos 
com o gozo da vida terrena, mas que, no Dia da Ressurreição, 
contar-se-á entre os que serão levados (a julgamento)? 

62. Recorda-lhes o dia em que (Allah) os convocará e lhes dirá: Onde 
estão os parceiros que pretendestes atribuir-Me? 

63. E aqueles sobre os quais pesar tal atribuição, dirão: Ó Senhor 
nosso, são estes os que extraviamos; extraviamo-los, como fomos 
extraviados; renegamo-los na Tua presença, posto que não nos 
adoravam. 

64. E lhes será dito: Invocai vossos parceiros! E os invocarão; porém, 
não os atenderão. E verão o castigo! Antes tivessem se orientado! 

65. Será o dia em que Ele os convocar, e em que lhes perguntará: Que 
respondestes aos mensageiros? 

66. Nesse dia obscurecer-se-lhes-ão as respostas e eles não (poderão) 
se inquirir mutuamente. 

67. Porém, quanto ao que se arrepender e praticar o bem, é possível 
que se conte entre os bem-aventurados. 

68. Teu Senhor cria e escolhe da maneira que melhor Lhe apraz. Eles 
não têm escolha. Glorificado seja Allah de tudo quanto Lhe 
associam! 

69. Teu Senhor conhece tanto o que escondem os seus corações como 
o que manifestam (as suas bocas). 

70. E Ele é Allah! Não há mais divindade além d'Ele! Seus são os 
louvores, no início e no fim! Seu é o juízo! E a Ele retornareis! 

321 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

71. Pergunta-lhes: Que vos pareceria se Allah vos prolongasse a noite 
até à Hora da Ressurreição? Que outra divindade, além de Allah, 
poderia trazer-vos a claridade? Não atentais para isso? 

72. Pergunta-lhes mais: Que vos pareceria se Allah vos prolongasse o 
dia até ao Dia da Ressurreição? Que outra divindade, além de 
Allah, poderia proporcionar-vos a noite, para que repousásseis? 
Não vedes? 

73. Mercê de Sua misericórdia vos fez a noite e o dia; (a noite) para 
que repouseis; (o dia) para que procureis a Sua graça, a fim de que 
Lhe agradeçais. 

74. O dia em que os convocar, dirá: Onde estão aqueles parceiros que 
pretendestes (associar a Mim)? 

75. E tiraremos uma testemunha de cada povo, e diremos: Apresentai 
as vossas provas! E então saberão que a verdade só pertence a 
Allah, e tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-á. 

76. Carun era, sem dúvida,  do povo de Moisés, mas agiu 
insolentemente contra ele. Havía-mos-lhe concedido tantos 
tesouros, que as chaves destes constituíam uma carga para um 
grupo de homens robustos. Recorda quando o seu povo lhe disse: 
Não te regozijes, porque Allah não aprecia os que se regozijam 
(com a riqueza). 

77. Mas procura, com  aquilo com que Allah te tem agraciado, a 
morada do Outro Mundo; não te esqueças da tua porção neste 
mundo, e sê amável, como Allah tem sido para contigo, e não 
semeies a corrupção na terra, porque Allah não aprecia os 
corruptores. 

78. Respondeu: Isto me foi concedido devido a certo conhecimento 
que possuo! Porém, não sabia que Allah já havia exterminado 
tantas gerações, mais vigorosas e mais opulentas do que ele. Em 
verdade, os pecadores não serão chamados (imediatamente) a 
prestar contas. 

79. Então apresentou-se entre o seu povo, com toda a sua pompa. Os 
que ambicionavam a vida terrena disseram: Oxalá tivéssemos o 
mesmo que foi concedido a Carun! Quão afortunado é! 

80. Porém, os sábios lhes disseram: Ai de vós! A recompensa de Allah 
é preferível para o crente que pratica o bem. Porém, ninguém a 
obterá, a não ser os perseverantes. 

322 
 



  
28ª  SURATA A L  C A S S A S  -  A S  N A R R A T I V A S  PARTE  20 

 

81. E fizemo-lo ser tragado, juntamente com sua casa, pela terra, e não 
teve partido algum que o defendesse de Allah, e não se contou 
entre os defendidos. 

82. E aqueles que, na véspera, cobiçavam a sua sorte, disseram, logo 
pela manhã: Allah prodigaliza ou restringe as Suas mercês a quem 
Lhe apraz, dentre os Seus servos! Se Allah não nos tivesse 
agraciado, far-nos-ia sermos tragados pela terra. Em verdade, os 
incrédulos jamais prosperarão. 

83. Destinamos a morada, no Outro Mundo, àqueles que não se 
envaidecem nem fazem corrupção na terra; e a recompensa será 
dos tementes. 

84. Aqueles que tiverem praticado o bem, obterão algo melhor do que 
isso; por outra, quem houver praticado o mal, saiba que os 
malfeitores não serão punidos senão segundo o que houverem 
feito. 

85. Em verdade, Quem te prescreveu o Alcorão te fará retornar ao 
local que saíste. Dize-lhes: Meu Senhor sabe melhor do que 
ninguém quem trouxe a Orientação e quem está em erro evidente. 

86. E não esperavas que te fosse revelado o Livro; foi-o, devido à 
misericórdia do teu Senhor. Não sirvas, pois, de amparo aos 
incrédulos! 

87. Que jamais te afastem dos versículos de Allah, uma vez que te 
foram revelados; admoesta (os humanos) quanto ao teu Senhor, e 
não sejas um daqueles que (Lhe) atribuem parceiros. 

88. E não invoques, à semelhança de Allah, outra divindade, porque 
não há mais divindade além d'Ele! Tudo perecerá, exceto o Seu 
Rosto! Seu é o Juízo, e a Ele retornareis (todos)! 

 

 

 

 

 

323 
 



  
29ª  SURATA A L  ‘ A N C A B O U T  -  A  A R A N H A  PARTE  20 

 

"AL „ANCABOUT"  (A ARANHA) 

Revelada em Makka;  

69 versículos, com exceção dos versículos de 1 a 11, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Mim. 
2. Porventura, pensam os humanos que serão deixados em paz, só 

porque dizem: Cremos!, sem serem postos à prova? 
3. Havíamos testado os seus antecessores, a fim de que Allah 

distinguisse os leais dos impostores. 
4. Crêem, acaso, os malfeitores, que poderão iludir-Nos? Quão 

péssimo é o que julgam! 
5. Quanto àquele que anela o comparecimento ante Allah, saiba que 

certamente o destino prefixado, por Ele, é inexorável, porque Ele é 
o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

6. Quanto àquele que lutar pela causa de Allah, fá-lo-á em benefício 
próprio; porém, sabei que Allah pode prescindir de toda a 
humanidade. 

7. Quanto aos crentes que praticam o bem, saibam que os 
absolveremos das suas faltas e os recompensaremos com algo 
superior ao que houverem feito. 

8. E recomendamos ao homem benevolência para com seus pais; 
porém, se te forçarem a associar-Me ao que não conheces, não lhes 
obedeças. Sabei (todos vós) que o vosso retorno será a Mim, e, 
então, inteirar-vos-ei de tudo quanto houverdes feito. 

9. Quanto aos crentes que praticam o bem, admiti-los-emos entre os 
virtuosos. 

10. Entre os humanos há aqueles que dizem: Cremos em Allah! Porém, 
quando são afligidos (devido à luta) pela causa de Allah, 
equiparam a opressão do homem ao castigo de Allah. E quando 
lhes chega algum socorro, da parte do teu Senhor, dizem: Em 
verdade, estávamos convosco! Acaso Allah não sabe melhor do 
que ninguém tudo quanto encerram os corações das criaturas? 

11. E certamente Allah conhece tanto os crentes quanto os hipócritas. 

324 
 



  
29ª  SURATA A L  ‘ A N C A B O U T  -  A  A R A N H A  PARTE  20 

 

12. E os incrédulos dizem aos crentes: Segui a nossa senda, e nos 
responsabilizaremos por vossas faltas! Qual! Não podem nem se 
responsabilizar pelas suas faltas, porque são impostores! 

13. Certamente arcarão com o seu peso, assim como outros pesos além 
do seu; e no Dia da Ressurreição serão interrogados sobre tudo 
quanto houverem forjado. 

14. Enviamos Noé ao seu povo; permaneceu entre eles mil anos menos 
cinquenta, e o dilúvio surpreendeu esse povo em sua plena 
falsidade. 

15. E o salvamos, juntamente com os ocupantes da arca, e fizemos dela 
um sinal para a humanidade. 

16. E recorda-te de Abraão, quando disse ao seu povo: Adorai a Allah 
e temei-O! Isso será melhor para vós, se o compreendeis! 

17. Certamente, adorais ídolos, em vez de Allah, e inventais calúnias! 
Em verdade, os que adorais, em vez de Allah, não podem 
proporcionar-vos sustento. Procurai, pois, o sustento junto a Allah, 
adorai-O e agradecei-Lhe, porque a Ele retornareis. 

18. E se rejeitardes (a Mensagem), sabei que outras gerações, 
anteriores a vós, desmentiram (seus mensageiros). E ao mensageiro 
só incumbe a proclamação da lúcida mensagem. 

19. Não reparam, acaso, em como Allah origina a criação e logo a 
reproduz? Em verdade, isso é fácil a Allah. 

20. Dize-lhes: Percorrei a terra e contemplai como Allah origina a 
criação; assim sendo, Allah pode produzir outra criação, porque 
Allah é Onipotente. 

21. Ele castiga a quem deseja e Se apiada de quem Lhe apraz, e a Ele 
retornareis. 

22. Não podereis frustrar (os Planos de Allah), tanto na terra como no 
céu, e além de Allah não tereis protetor nem defensor algum! 

23. Quanto àqueles que negam os versículos de Allah e o 
comparecimento ante Ele, esses desesperarão por Minha clemência 
e sofrerão um doloroso castigo. 

24. Porém, a única resposta do seu povo (de Abraão) foi: Matai-o e 
queimai-o! Mas Allah o salvou do fogo. Certamente, nisso há 
sinais para os crentes. 

25. E ele lhes disse: Só haveis adotado ídolos em vez de Allah, por 
causa do amor entre vós, e consideração quanto a esta vida terrena; 

325 
 



  
29ª  SURATA A L  ‘ A N C A B O U T  -  A  A R A N H A  PARTE  20 

 

eis que, no Dia da Ressurreição, negar-vos-eis e vos amaldiçoareis 
reciprocamente; e vossa morada será o fogo, e jamais tereis 
socorredores. 

26. Lot acreditou nele. Ele disse: Em verdade, emigrarei  para o meu 
Senhor, porque Ele é o Poderoso, o Prudentíssimo. 

27. E o agraciamos com Isaac e Jacó, e designamos, para a sua prole, a 
profecia e o Livro; concedemos-lhe a sua recompensa neste mundo 
e, no Outro, contar-se-á entre os virtuosos. 

28. E de quando Lot disse ao seu povo: Verdadeiramente, cometeis 
obscenidades que ninguém no mundo cometeu, antes de vós. 

29. Vós vos aproximais dos homens, assaltais as estradas e, em vossos 
ajuntamentos, cometeis o ilícito! Porém, a única resposta do seu 
povo foi: Manda-nos o castigo de Allah, se estiveres certo. 

30. Disse: Ó Senhor meu, concede-me a vitória  sobre o povo dos 
corruptores! 

31. E quando os Nossos mensageiros (angelicais) levaram a Abraão o 
anúncio de boas-novas, disseram: Em verdade, exterminaremos os 
moradores desta cidade, porque eles são injustos. 

32. Disse-lhes: Sabei que Lot vive nela. Disseram-lhe: Nós bem 
sabemos quem nela está; e sem dúvida que o salvaremos, 
juntamente com os seus familiares, exceto a sua mulher, que se 
contará entre os deixados para trás. 

33. E quando Nossos mensageiros se apresentaram a Lot, este se 
angustiou por causa deles e por sua própria impotência em os 
defender. Disseram-lhe: Não temas, nem te aflijas, porque te 
salvaremos, juntamente com a tua família, exceto a tua mulher, que 
se contará entre os deixados para trás. 

34. Sabei que desencadearemos sobre os moradores desta cidade um 
castigo do céu, por sua depravação. 

35. E, daquilo, deixamos um sinal para os sensatos. 
36. E enviamos aos madianitas seu irmão, Xu'aib (Jetro), que lhes 

disse: Ó povo meu, adorai a Allah, temei o Dia do Juízo Final, e 
não injurieis na terra, corrompendo-a! 

37. Porém, desmentiram-no, e a centelha os fulminou, e a manhã 
encontrou-os jacentes em seus lares. 

326 
 



  
29ª  SURATA A L  ‘ A N C A B O U T  -  A  A R A N H A  PARTE  21 

 

38. E aniquilamos o povo de Ad e o de Samud, como atestam (as 
ruínas de) suas casas, porque Satanás lhes abrilhantou as ações e os 
desencaminhou da (verdadeira) senda, apesar de serem espertos. 

39. E (recorda-te de) Carun, (do) Faraó e (de) Haman. Moisés lhes 
apresentou as evidências, e eles se ensoberbeceram na terra, mas 
não puderam iludir(-Nos). 

40. Porém, castigamos cada um, por seus pecados; sobre alguns deles 
desencadeamos um furacão; a outros, fulminou-os o estrondo; a 
outros, fizemo-los serem tragados pela terra e, a outros, afogamo-
los. É inconcebível que Allah os houvesse condenado; outrossim, 
condenaram-se a si mesmos. 

41. O exemplo daqueles que adotam protetores, em vez de Allah, é 
igual ao da aranha, que constrói a sua própria casa; por certo que a 
mais fraca das casas é a teia de aranha. Se o soubessem! 

42. Em verdade, Allah sabe que nada significa o que invocam em vez 
d‟Ele, e Ele é o Poderoso, o Prudentíssimo. 

43. E estas parábolas, citamo-las aos humanos; porém, só os sensatos 
as compreendem. 

44. Allah criou os céus e a terra com prudência; certamente, nisto há 
um sinal para os crentes. 

45. Recita o que te foi revelado do Livro e observa a oração, porque a 
oração preserva (o homem) da obscenidade e do ilícito; mas, na 
verdade, a recordação de Allah é a (coisa) mais importante. Sabei 
que Allah está ciente de tudo quanto fazeis. 

46. ۞ E não disputeis com os adeptos do Livro, senão da melhor 
forma, exceto com os injustos, dentre eles. Dizei-lhes: Cremos no 
que nos foi revelado, assim como no que vos foi revelado antes; 
nosso Allah e o vosso são Um e a Ele nos submetemos. 

47. E assim te revelamos o Livro. Aqueles a quem concedemos o 
Livro, crêem nele, e também entre estes (árabes idólatras) há os 
que nele crêem; e ninguém, salvo os incrédulos, nega os Nossos 
sinais. 

48. E nunca recitaste livro algum antes deste, nem o transcreveste com 
a tua mão direita; caso contrário, os difamadores teriam duvidado. 

49. Qual! Ele encerra versículos esclarecedores, arraigados nos 
corações daqueles a quem foi dado o conhecimento eninguém, 
salvo os injustos, nega os Nossos versículos. 

327 
 



  
29ª  SURATA A L  ‘ A N C A B O U T  -  A  A R A N H A  PARTE  21 

 

50. E dizem: Por que não lhe foram revelados uns sinais do seu 
Senhor? Responde-lhes: Os sinais só estão com Allah; quanto a 
mim, sou somente um elucidativo admoestador. 

51. Não lhes basta, acaso, que te tenhamos revelado o Livro, que lhes é 
recitado? Em verdade, nisto há mercês e lembtretes para os crentes. 

52. Dize-lhes: Basta-me Allah por testemunha, entre vós e mim. Ele 
conhece o que há nos céus e na terra. Aqueles que crerem nas 
vaidades e negarem Allah, serão os desventurados. 

53. Apressam-te com o castigo; porém, se não fosse pelo término 
prefixado, tê-los-ia açoitado o castigo; saibam eles que este os 
surpreenderá inopinadamente, sem que para isso estejam 
prevenidos. 

54. Apressam-te com o castigo; porém, certamente, o inferno cercará 
os incrédulos (por todos os lados). 

55. (Será) o dia em que o castigo os cobrirá por cima e por baixo; 
então, ser-lhes-á dito: Sofrei as consequências das vossas ações! 

56. Ó crentes, servos Meus, em verdade, a Minha terra é ampla. 
Adorai-Me, pois! 

57. Toda a alma provará o gosto da morte; então, retornareis a Nós. 
58. Quanto aos crentes, que praticam o bem, dar-lhes-emos um lar no 

Paraíso, abaixo do qual correm rios, onde morarão eternamente. 
Quão excelente é a recompensa dos caritativos, 

59. Que perseveram e confiam em seu Senhor! 
60. E quantas criaturas existem que não podem procurar o seu 

sustento! Allah as sustenta da mesma maneira que a vós, e Ele é o 
Oniouvinte, o Sapientíssimo! 

61. E se lhes perguntas: Quem criou os céus e a terra e submeteu o sol 
e a lua? Eles respondem: Allah! Então, por que se retraem? 

62. Allah prodigaliza e restringe a subsistência a quem Lhe apraz, 
dentre os Seus servos, porque Allah é Onisciente. 

63. E se lhes perguntas: Quem faz descer a água do céu e com ela 
vivifica a terra, depois de haver sido árida? Respondem-te: Allah! 
Dize: Louvado seja Allah! Porém, a maioria é insensata.  

64. E que é a vida terrena, senão diversão e jogo? Certamente a 
morada no Outro Mundo é a verdadeira Vida. Se o soubessem! 

328 
 



  
29ª  SURATA A L  ‘ A N C A B O U T  -  A  A R A N H A  PARTE  21 

 

65. Quando embarcam nos navios, invocam Allah sinceramente; 

porém, quando, a salvo, chegam à terra, eis que (Lhe) atribuem 
parceiros, 

66. Para, em seguida, desagradecerem tudo, com que os temos 
cumulado, e para se deleitarem. Logo o saberão! 

67. E não reparam (os maquenses) em que lhes concedemos um 
santuário seguro, ao passo que, ao seu redor, as pessoas eram 
saqueadas? Crerão, acaso, nas falsidades, e rejeitarão as graças de 
Allah? 

68. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah ou desmente a verdade, quando esta lhe chega? Não há, 
acaso, no inferno, morada para os incrédulos? 

69. Por outra, quanto àqueles que diligenciam por Nossa causa, 
encaminhá-los-emos pela Nossa senda. Sabei que Allah está com 
os benfeitores. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

329 
 



  
30ª  SURATA A R  R U M  -  O S  B I Z A N T I N O S  PARTE  21 

 

"AR RUM" (OS BIZANTINOS) 

Revelada em Makka;  

60 versículos, com exceção do versículo 17, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Mim. 
2. Os bizantinos foram derrotados, 
3. Em terra muito próxima; porém, depois de sua derrota, vencerão, 
4. Dentro de alguns anos; porque é de Allah a decisão do passado e 

do futuro. E, nesse dia, os crentes se regozijarão, 
5. Com o socorro de Allah. Ele socorre quem Lhe apraz e Ele é o 

Poderoso, o Misericordiosíssimo. 
6. É a promessa de Allah, e Allah jamais quebra a Sua promessa; 

porém, a maioria dos humanos o ignora. 
7. Distinguem apenas as (coisas) aparentes da vida terrena; porém, 

estão alheios quanto à Outra Vida. 
8. Porventura não refletem em si mesmos? Allah não criou os céus, a 

terra e o que existe entre ambos, senão com prudência e por um 
término prefixado. Porém, certamente muitos dos humanos negam 
o comparecimento ante o seu Senhor (quando da Ressurreição). 

9. Porventura não percorrem a terra, para observarem qual foi o 
destino dos seus antecessores? Foram mais vigorosos do que eles, 
cultivaram a terra e a povoaram melhor do que eles. Seus 
mensageiros lhes apresentaram as evidências. Não foi Allah Que 
os prejudicou, mas foram eles mesmos que se condenaram. 

10. E o destino daqueles que cometeram o mal será pior, pois 
desmentiram os versículos de Allah e deles escarneceram! 

11. Allah origina a criação, logo a reproduz, depois a Ele retornareis. 
12. E no dia em que chegar a Hora do Juízo, os pecadores se 

desesperarão. 
13. E não acharão intercessores, entre os seus parceiros, e eles 

(próprios) renegarão seus parceiros. 
14. No dia em que chegar a Hora, nesse dia se separarão. 

330 
 



  
30ª  SURATA A R  R U M  -  O S  B I Z A N T I N O S  PARTE  21 

 

15. Enquanto os crentes, que tiverem praticado o bem, descansarão em 
um vergel. 

16. Os incrédulos, que tiverem desmentido os Nossos versículos e o 
comparecimento à Outra Vida, serão entregues ao castigo. 

17. Glorificai, pois, a Allah, quando anoitece e quando amanhece! 
18. Seus são os louvores, nos céus e na terra, tanto na hora do poente 

como ao meio-dia. 
19. Ele extrai o vivo do morto, e o morto do vivo; e vivifica a terra, 

depois de haver sido árida. E assim sereis ressuscitados! 
20. Entre os Seus sinais está o de haver-vos criado do pó; e eis que, 

sois seres que se espalham (pelo globo). 
21. Entre os Seus sinais está o de haver-vos criado companheiras da 

vossa mesma espécie, para que com elas convivais; e colocou amor 
e piedade entre vós. Por certo que nisto há sinais para os sensatos. 

22. E entre os Seus sinais está a criação dos céus e da terra, as 
variedades dos vossos idiomas e das vossas cores. Em verdade, 
nisto há sinais para os que refletem. 

23. E entre os Seus sinais está o do vosso dormir durante a noite e, 
durante o dia, o de procurardes a Sua graça. Certamente, nisto há 
sinais para os que escutam. 

24. E entre os Seus sinais está o de mostrar-vos o relâmpago, 
provocando temor e esperança, e o de fazer descer a água dos céus, 
com a qual vivifica a terra depois de haver sido árida. Sabei que 
nisto há sinais para os sensatos. 

25. E entre os Seus sinais está o fato de os céus e a terra se manterem 
sob o Seu Comando, e, quando vos chamar, uma só vez, eis que 
saireis da terra. 

26. E Seus são todos aqueles que estão nos céus e na terra; tudo Lhe 
obedece. 

27. Ele é Quem origina a criação, logo a reproduz, porque isso Lhe é 
fácil. Seu é o mais elevado exemplo, nos céus e na terra, e Ele é o 
Poderoso, o Prudentíssimo. 

28. Apresenta-vos, ainda, um exemplo tirado de vós mesmos. 
Porventura, faríeis, daqueles que as vossas mãos direitas possuem, 
compartilhadores naquilo que vos temos agraciado, e lhes 
concederíeis partes iguais às vossas? Temei-os, acaso, do mesmo 

331 
 



  
30ª  SURATA A R  R U M  -  O S  B I Z A N T I N O S  PARTE  21 

 

modo que temeis uns aos outros? Assim elucidamos os Nossos 
versículos aos sensatos. 

29. Qual, os injustos seguem tolamente as suas luxúrias; mas quem 
poderá encaminhar aqueles que Allah tem deixado que se desviem? 
Esses jamais terão socorredores! 

30. Volta o teu rosto para a religião monoteísta. É a obra de Allah, sob 
cuja qualidade inata Allah criou a humanidade. A criação feita por 
Allah é imutável. Esta é a verdadeira religião; porém, a maioria dos 
humanos o ignora. 

31. Voltai-vos contritos a Ele, temei-O, observai a oração e não vos 
conteis entre os que (Lhe) atribuem parceiros, 

32. Os quaisdividiram a sua religião e formaram seitas, em que cada 
partido exulta pelo dogma que possui. 

33. Quando a adversidade açoita os humanos, suplicam, contritos, ao 
seu Senhor; mas quando os agracia com a Sua misericórdia, eis que 
alguns deles atribuem parceiros ao seu Senhor, 

34. Para desagradecerem o que lhes concedemos. Deleitai-vos 
(enquanto puderdes), pois logo o sabereis! 

35. Porventura, enviamos-lhes alguma autoridade que justifique o seu 
politeísmo? 

36. Mas quando agraciamos os humanos com a misericórdia, 
regozijam-se dela; por outra, se os açoita a adversidade, pelo que 
as suas mãos cometeram, ei-los desesperados! 

37. Porventura, não reparam em que Allah prodigaliza e restringe a 
Sua graça a quem Lhe apraz? Por certo que nisto há sinais para os 
crentes. 

38. Concede, pois, aos parentes os seus direitos, assim como ao 
necessitado e ao viajante. Isso é preferível, para aqueles que 
anelam contemplar o Rosto de Allah; e estes serão os bem-
aventurados. 

39. Quando emprestardes algo com usura, para que vos aumente (em 
bens), às expensas dos bens alheios, estes não vos aumentarão 
perante Allah; contudo, o que derdes na forma de zakat, anelando 
contemplar o Rosto de Allah (ser-vos-á aumentado). A eles será 
duplicada a recompensa. 

40. Allah é Quem vos cria, e depois vos agracia, então vos fará morrer, 
logo vos ressuscitará. Haverá alguém, dentre os vossos parceiros, 

332 
 



  
30ª  SURATA A R  R U M  -  O S  B I Z A N T I N O S  PARTE  21 

 

que possa fazer algo semelhante a isso? Qual! Glorificado e 
exaltado seja Ele de tudo quanto Lhe associam! 

41. A corrupção surgiu na terra e no mar por causa do que as mãos dos 
humanos lucraram. E (Allah) os fará sentir o gosto do que 
cometeram. Quiçá assim se abstenham disso. 

42. Dize-lhes: Percorrei a terra e observai qual foi a sorte daqueles que 
vos precederam; sua maioria era idólatra. 

43. Fixa, pois, a tua mente na verdadeira religião, antes que chegue o 
Dia Inevitável de Allah; nesse dia (os humanos) se dividirão (em 
duas partes). 

44. O incrédulo sofrerá o peso da sua incredulidade; ao contrário, 
aqueles que tiverem praticado o bem, estenderão leitos (para 
repouso) para si próprios (no Céu), 

45. Para que Ele recompense com a Sua graça os crentes que praticam 
o bem; sabei que Ele não aprecia os incrédulos. 

46. E entre os Seus sinais está o de enviar ventos alvissareiros 
(prenunciativos de chuva), para agraciar-vos com a Sua 
misericórdia, para que os navios singrem os mares com o Seu 
beneplácito, para procurardes algo de Sua graça; quiçá Lhe 
agradeçais. 

47. Antes de ti, enviamos mensageiros aos seus povos, que lhes 
apresentaram as evidências. Vingamo-Nos dos pecadores, e era 
Nosso dever socorrer os crentes. 

48. Allah é Quem envia os ventos que agitam as nuvens, e as espalha 
pelo firmamento como Lhe apraz; logo as fragmenta, e observas a 
chuva a manar delas; e quando a envia sobre um povo que Lhe 
apraz, dentre os Seus servos, eis que se regozijam, 

49. Apesar de estarem desesperados antes de recebê-la (a chuva). 
50. Contempla, pois, (ó humano) os traços da misericórdia de Allah! 

Como vivifica a terra, depois de esta haver sido árida! Em verdade, 
Este é o (Mesmo) Ressuscitador dos mortos, porque Ele é 
Onipotente. 

51. Mas, se lhes houvéssemos enviado ventos glaciais e as vissem (as 
suas semeaduras) crestadas, tornar-se-iam, depois disso, ingratos. 

52. Certamente não poderias fazer ouvir os mortos, nem fazer ouvir os 
surdos, o chamamento, quando voltam as costas em fuga. 

333 
 



  
30ª  SURATA A R  R U M  -  O S  B I Z A N T I N O S  PARTE  21 

 

53. Nem és guia dos cegos, em seus desvios. Só podes fazer-te escutar 
por aqueles que crêem nos Nossos versículos e são muçulmanos. 

54. Allah foi Quem vos criou com debilidade; depois da debilidade vos 
vigorou, depois do vigor vos reduziu (novamente) à debilidade, e à 
velhice. Ele cria tudo quanto Lhe apraz, e é o Poderoso, o 
Sapientíssimo. 

55. E no dia em que chegar a Hora, os pecadores jurarão que não 
permaneceram nos sepulcros mais do que uma hora. Assim se 
equivocavam! 

56. Porém, os sábios e os crentes dir-lhes-ão: Permanecestes no 
decreto de Allah até ao Dia da Ressurreição. E este é o Dia da 
Ressurreição; porém, vós ignoráveis. 

57. Nesse dia, a escusa dos injustos de nada lhes valerá, nem serão 
resgatados. 

58. Neste Alcorão, temos proposto aos humanos toda a espécie de 
exemplos: E quando lhes apresentas um sinal, os incrédulos dizem: 
Não fazeis mais do que proferir tolices. 

59. Assim Allah sigila os corações dos ignorantes. 
60. Sê perseverante, porque a promessa de Allah é verdadeira. Que não 

te abalem aqueles que não crêem (na tua firmeza). 

 

 

 

 

 

 

 

 

334 
 



  
31ª  SURATA L U C M A N  PARTE  21 

 

"LUCMAN" 

Revelada em Makka;  

34 versículos, com exceção dos versículos de 27 a 29, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Mim. 
2. Estes são os versículos do Livro da Sabedoria. 
3. Orientação e misericórdia para os benfeitores, 
4. Que observam a oração, pagam o zakat e estão persuadidos da 

Outra Vida. 
5. Estes são orientados por seu Senhor, e serão os bem-aventurados. 
6. Entre os humanos, há aquele que se dá a conversas frívolas, para 

com isso desviar tolamente (os demais) da senda de Allah, 
escarnecendo-a. Este sofrerá um castigo humilhante! 

7. E quando lhe são recitados os Nossos versículos, vai embora, 
ensoberbecido, como se não os tivesse ouvido, como se sofresse de 
surdez; anuncia-lhe, pois, um doloroso castigo. 

8. Em verdade, os crentes, que praticam o bem, abrigar-se-ão nos 
jardins do prazer, 

9. Onde morarão eternamente. A promessa de Allah é verdadeira, e 
Ele é o Poderoso, o Prudentíssimo. 

10. Criou o firmamento, sem colunas aparentes; fixou na terra firmes 
montanhas, para que não oscile convosco, e disseminou nela 
animais de toda a espécie. E enviamos a água do céu, com que 
fazemos brotar toda a nobre espécie de casais. 

11. Aí está a criação de Allah! Mostrai-me, então, o que criaram 
outros, em lugar d'Ele! Porém, os injustos estão em evidente erro. 

12. Agraciamos o Lucman com a sabedoria, (dizendo-lhe): Agradece a 
Allah, porque quem agradece, o faz em benefício próprio; por 
outro lado, quem desagradece, (saiba) que certamente Allah é, por 
Si, Opulento, Laudabilíssimo. 

13. Recorda-te de quando Lucman disse ao seu filho, exortando-o: Ó 
filho meu, não atribuas parceiros a Allah, porque o politeísmo é a 
mais grave injustiça. 

335 
 



  
31ª  SURATA L U C M A N  PARTE  21 

 

14. E recomendamos ao homem a benevolência para com os seus pais. 
Sua mãe o suporta, entre dores e dores, e a sua desmama é aos dois 
anos. (E lhe dizemos): Agradece a  Mim e aos teus pais, porque o 
retorno será a Mim. 

15. Porém, se te constrangerem a associar Mim o que tu ignoras, não 
lhes obedeças; comporta-te com eles com benevolência neste 
mundo, e segue a senda de quem se voltou contrito a Mim. Logo o 
retorno de todos vós será a Mim, e, então, inteirar-vos-ei de tudo 
quanto tiverdes feito. 

16. Ó filho meu (disse Lucman), em verdade, ainda que algo como o 
peso de um grão de mostarda estivesse (oculto) em uma rocha, 
fosse nos céus, fosse na terra, Allah o descobriria, porque é 
Onisciente, Sutilíssimo. 

17. Ó filho meu, observa a oração, recomenda o bem, proíbe o ilícito e 
sofre pacientemente tudo quanto te suceda, porque isto é ter 
firmeza (de propósito na condução) dos assuntos. 

18. E não contorças o rosto às gentes, nem andes insolentemente pela 
terra, porque Allah não estima arrogante e vaidoso algum. 

19. E modera o teu andar e baixa a tua voz, porque o mais 
desagradável dos sons é o zurro dos asnos. 

20. Porventura, não reparais em que Allah pôs a o vosso dispor tudo 
quanto há nos céus e na terra, e vos cumulou com as Suas mercês, 
cognoscíveis e incognoscíveis? Sem dúvida, entre os humanos, há 
os que disputam tolamente acerca de Allah, sem orientação ou 
Livro esclarecedor algum. 

21. E quando lhes é dito: Segui o que Allah tem revelado, retrucam: 
Seguiremos o que vimos praticar os nossos pais! Segui-los-iam 
eles, mesmo que (com isso) Satanás os convidasse ao castigo do 
fogo abrasador? 

22. Mas quem se submeter a Allah e for caritativo ver-se-á apegado à 
verdade inquebrantável. E em Allah reside o destino de todos os 
assuntos. 

23. Quanto ao incrédulo, que a incredulidade dele não te atormente, 
porque o seu retorno será a Nós, e então o inteiraremos de tudo 
quanto tiver feito; Allah é Conhecedor das intimidades dos 
corações. 

336 
 



  
31ª  SURATA L U C M A N  PARTE  21 

 

24. Agraciá-los-emos um pouco; então, lhes infligiremos um severo 
castigo. 

25. E se lhes perguntares quem criou os céus e a terra, dirão: Allah! 
Dize: Louvado seja Allah! Porém, a maioria dos homens o ignora. 

26. A Allah pertence tudo quanto há nos céus e na terra, porque Allah 
é o Opulento, o Laudabilíssimo! 

27. Ainda que todas as árvores da terra se convertessem em cálamos, e 
o oceano (em tinta), e lhes fossem somados mais sete oceanos, isso 
não iria esgotar as palavras de Allah, porque Allah é Poderoso, 
Prudentíssimo. 

28. A vossa criação e ressurreição não são mais do que (o são) a de um 
só ser; sabei que Allah é Oniouvinte, Onividente. 

29. Não tens reparado, acaso, em que Allah insere a noite no dia e o 
dia na noite, e que pôs ao vosso dispor o sol e a lua, e que cada um 
(destes) gira em sua órbita até um término prefixado, e que Allah 
está inteirado de tudo quanto fazeis? 

30. Isso ocorre porque Allah é a Realidade, e porque tudo quanto 
invocam, em lugar d'Ele, é a falsidade, e porque Allah é o 
Grandioso, o Altíssimo. 

31. Não reparas, acaso, nos navios, que singram os mares pela graça de 
Allah, para mostrar-vos algo dos Seus sinais? Sabei que nisto há 
indícios para o perseverante, agradecido. 

32. E quando as ondas, como montanhas tenebrosas, os envolvem, 
invocam sinceramente Allah e, tão logo Ele os põe a salvo, em 
terra, eis que alguns deles vacilam; entretanto, ninguém nega os 
Nossos sinais, além do pérfido, ingrato. 

33. Ó humanos, temei vosso Senhor e temei o dia em que um pai em 
nada poderá redimir o filho, nem o filho ao pai. Certamente, a 
promessa de Allah é verdadeira! Que não vos iluda a vida terrena, 
nem vos iluda o sedutor, acerca de Allah! 

34. Em verdade, Allah possui o conhecimento da Hora, faz descer a 
chuva e conhece o que encerram os ventres maternos.(1614) 
Nenhum ser sabe o que ganhará amanhã, tampouco nenhum ser 
saberá em que terra morrerá, porque (só) Allah é Sapiente, 
Inteiradíssimo! 

337 
 



  
32ª  SURATA A S  S A J D A  -  A  P R O S T R A Ç Ã O  PARTE  21 

 

“AS SAJDA” (A PROSTRAÇÃO) 

Revelada em Makka;  

30 versículos, com exceção dos versículos de 16 a 20, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alef, Lam, Mim. 
2. Esta é a revelação do Livro indubitável, que emana do Senhor do 

Universo. 
3. Ou dizem: ele o (Alcorão) tem forjado! Qual! É a verdade do teu 

Senhor, para que admoestes (com ele) um povo, ao qual antes de ti 
não chegou admoestador algum, para que se encaminhe. 

4. Foi Allah Quem criou, em seis dias, os céus e a terra, e tudo quanto 
há entre ambos; logo assumiu o Trono. Não tendes, além d'Ele, 
protetor, nem intercessor algum. Não meditais? 

5. Ele rege todos os assuntos, desde o céu até à terra; logo (tudo) 
ascenderá a Ele, em um dia cuja duração será de mil anos, do vosso 
cômputo. 

6. Tal é (Allah), Conhecedor do desconhecido e do conhecido, o 
Poderoso, o Misericordiosíssimo, 

7. Que aperfeiçoou tudo o que criou e iniciou a criação do primeiro 
homem, de barro. 

8. Então, formou-lhe uma prole da essência de sêmen sutil. 
9. Depois o modelou; então, alentou-o com o Seu Espírito. Dotou a 

todos vós com a faculdade da audição, da visão e do entendimento. 
Quão pouco Lhe agradeceis! 

10. Dizem (os incrédulos): Quando formos consumidos pela terra, 
seremos, acaso, renovados em uma nova criatura? Qual! Eles 
negam o comparecimento ante o seu Senhor! 

11. Dize-lhes: O anjo da morte, que foi designado para vos guardar, 
recolher-vos-á, e logo retornareis ao vosso Senhor. 

12. Ah, se pudesses ver os pecadores, cabisbaixos, ante o seu Senhor! 
(Exclamarão): Ó Senhor nosso, agora temos olhos para ver e 
ouvidos para ouvir! Faze-nos retornar ao mundo, que praticaremos 
o bem, porque agora deveras acreditamos! 

338 
 



  
32ª  SURATA A S  S A J D A  -  A  P R O S T R A Ç Ã O  PARTE  21 

 

13. E se quiséssemos, teríamos iluminado todos os seres; porém, a 
Minha sentença foi pronunciada; sabei que encherei o inferno com 
gênios e humanos, todos juntos. 

14. (Ser-lhes-á dito): Sofrei, pois, por terdes esquecido o 
comparecimento neste vosso Dia! Em verdade, vos esqueceremos. 
E sofrei o castigo, por toda a eternidade, pelo que cometestes! 

15. Somente crêem nos Nossos versículos aqueles que, quando eles 
lhos são recitados, se prostram em adoração e celebram os louvores 
do seu Senhor, sem, contudo, se ensoberbecerem. 

16. São aqueles cujos corpos não relutam em se afastar dos leitos para 
invocarem seu Senhor com temor e esperança, e que fazem 
caridade daquilo com que os agraciamos. 

17. Nenhuma alma caridosa sabe que deleite para os seus olhos lhe 
está reservado, em recompensa pelo que fez. 

18. Poderá, acaso, equiparar-se ao crente o rebelde? Jamais se 
equipararão! 

19. Quanto aos crentes, que tiverem praticado o bem, terão por abrigo 
jardins de aconchego, por tudo quanto fizeram. 

20. Por outra, os depravados terão por morada o fogo infernal. Cada 
vez que desejarem sair dali, serão ainda mais arraigados nele, e 
lhes será dito: Provai o tormento do Fogo que desmentistes! 

21. Em verdade, infligir-lhes-emos o castigo terreno, antes do castigo 
supremo, para que se arrependam.  

22. E haverá alguém mais injusto do que quem, ao ser exortado com os 
versículos do seu Senhor, logo os desdenha? Sabei que Nós 
puniremos os pecadores. 

23. Já havíamos concedido o Livro a Moisés. Não vaciles, pois, 
quando ele chegar a ti. E destinamo-lo como orientação para os 
israelitas. 

24. E designamos líderes dentre eles, os quais encaminham os demais 
segundo a Nossa ordem, porque perseveraram e se persuadiram 
dos Nossos versículos. 

25. Certamente teu Senhor julgará entre eles, no Dia da Ressurreição, 
quanto àquilo a respeito do quê divergiam. 

26. Acaso, isso não lhes evidenciou quantas gerações anteriores à deles 
temos exterminado, apesar de caminharem sobre as suas (antigas) 
moradas? Certamente, nisto há sinais. Não ouvem, então? 

339 
 



  
32ª  SURATA A S  S A J D A  -  A  P R O S T R A Ç Ã O  PARTE  21 

 

27. Não reparam em que conduzimos a água à terra erma, fazendo com 
isso, brotar as semeaduras de que se nutrem, eles e o seu gado? 
Não vêem, acaso? 

28. E perguntam: Quando chegará essa vitória, se estiverdes certos?  
29. Responde-lhes: No dia da vitória de nada valerá a fé tardia dos 

incrédulos, nem serão tolerados. 
30. Afasta-te, pois deles, e espera, porque eles também não perdem por 

esperar. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

340 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  21 

 

“AL AHZAB” (OS PARTIDOS) 

Revelada em Madina;  

73 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso 

1. Ó Profeta, teme a Allah e não obedeças aos incrédulos, nem aos 
hipócritas. Fica sabendo que Allah é Sapiente, Prudentíssimo. 

2. E observa o que te foi inspirado por teu Senhor, porque Allah está 
inteirado de tudo quanto todos vós fazeis. 

3. confia em Allah, porque basta Ele por Guardião. 
4. Allah não pôs no peito do homem dois corações; tampouco fez 

com que vossas esposas, as quais repudiais através do zihar (forma 
de paralizar as relações com a esposa, sem dar-lhe o direito de 
liberdade), fossem para vós como vossas mães, nem tampouco que 
vossos filhos adotivos fossem como vossos próprios filhos. Estas 
são vãs palavras das vossas bocas. E Allah disse a verdade, e Ele 
mostra a (verdadeira) senda. 

5. Dai-lhes os sobrenomes dos seus verdadeiros pais; isto é mais 
equitativo ante Allah. Contudo, se não lhes conheceis os pais. sabei 
que eles são vossos irmãos, na religião, e vossos tutelados. Porém, 
se vos equivocardes, não sereis recriminados; (o que conta) são as 
intenções dos vossos corações; sabei que Allah é Indulgente, 
Misericordioso. 

6. Um profeta tem mais domínio sobre os crentes do que eles mesmos 
(sobre si), e as esposas dele devem ser (para eles) suas mães. E, 
segundo o que foi estipulado no Livro de Allah, os consanguíneos 
têm mais direito entre si do que os crentes e os migrantes. 
Contudo, fazei o que é justo aos vossos amigos íntimos; isso está 
escrito no Livro. 

7. Recorda-te de quando instituímos o pacto com os profetas: contigo, 
com Noé, com Abraão, com Moisés, com Jesus, filho de Maria, e 
obtivemos deles um solene compromisso, 

8. Para que (Allah) pudesse interrogar (por vosso intermédio) os 
verazes, acerca de sua veracidade, e destinar um doloroso castigo 
aos incrédulos. 

341 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  21 

 

9. Ó crentes, recordai-vos da graça de Allah para convosco! Quando 
um exército se abateu sobre vós, desencadeamos sobre ele um 
furacão e um exército invisível (de anjos), pois Allah bem via tudo 
quanto fazíeis. 

10. (Foi) quando os inimigos vos atacaram de cima e de baixo, e os 
(vossos) olhos se assombraram, e os (vossos) corações como que 
(vos) subiam à garganta; nessa altura ainda estáveis a desconfiar de 
Allah, sob vários aspectos. 

11. Então os crentes foram testados; e foram sacudidos violentamente. 
12. (Foi também) quando os hipócritas e os que abrigavam a 

enfermidade em seus corações disseram: Allah e Seu Mensageiro 
não nos prometeram senão ilusões! 

13. (Foi ainda) quando um grupo deles (dos crentes) disse: Ó povo de 
Yáçrib, retornai à vossa cidade, porque não podereis aguentar (o 
ataque)! E um grupo deles pediu licença (ao Profeta) para retirar-
se, dizendo: Certamente nossas casas estão indefesas – quando 
realmente não estavam indefesas, mas eles pretendiam fugir. 

14. Porém, se (Madina) houvesse sido invadida pelos seus flancos, e se 
eles houvessem sido incitados à sublevação, a teriam  aceito,  e 
poucos teriam hesitado fazê-lo. 

15. Tinham prometido a Allah que não fugiriam (do inimigo). Terão 
que responder pela promessa feita a Allah! 

16. Dize-lhes: A fuga de nada vos servirá, porque, se escapardes à 
morte ou à matança, não desfrutareis da vida, senão 
transitoriamente. 

17. Dize-lhes (mais): Quem poderia resguardar-vos de Allah, se Ele 
quisesse infligir-vos um mal? Ou se quisesse compadecer-Se de 
vós? Porém, não encontrarão, para si, além de Allah, protetor, nem 
socorredor algum. 

18. Allah conhece aqueles, dentre vós, que impedem os demais de  
seguirem o Profeta, e dizem a seus irmãos: Ficai conosco!, e não 
vão à luta, a não ser para permanecerem por pouco tempo. 

19. São cobiçosos quanto a vós. Quando o medo se apodera deles, 
observa (ó Mohammad), que te olham com os olhos injetados, 
como quem se encontra num transe de morte; porém, quando se 
lhes desvanece o temor, atacam-te com suas línguas ferinas, 

342 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  21 

 

cobiçosos quanto ao feitio do bem. Estes não crêem; assim, pois, 
Allah tornará suas obras sem efeito, porque isso é fácil a Allah. 

20. Imaginavam que os partidos não se houvessem retirado; porém, se 
os partidos tivessem voltado (a atacar), teriam anelado viver no 
deserto com os beduínos, para se informarem das vossas ações; e 
se tivessem estado convosco, não teriam combatido, senão 
aparentemente. 

21. Realmente, tendes no Mensageiro de Allah um excelente exemplo 
para aqueles que têm esperança em Allah e no Dia do Juízo Final, 
e invocam Allah frequentemente. 

22. E quando os crentes avistaram as partidos, disseram: Eis o que nos 
haviam prometido Allah e o Seu Mensageiro; e tanto Allah como o 
Seu Mensageiro disseram a verdade! E isso não fez mais do que 
lhes aumentar a fé e a resignação. 

23. Entre os crentes, há homens que cumpriram o que haviam 
prometido a Allah; há-os que já morreram, e outros que esperam, 
sem violarem a sua promessa, no mínimo que seja. 

24. Allah recompensa os verazes, por sua veracidade, e castiga os 
hipócritas como Lhe apraz; ou então os absolve, porque Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

25. Allah rechaçou os incrédulos que, apesar da sua fúria, não tiraram 
vantagem alguma; basta Allah aos crentes, no combate, porque 
Allah é Potente, Poderoso! 

26. E (Allah) desalojou de suas fortalezas os adeptos do Livro, que o 
(inimigo) apoiaram, e infundiu o terror em seus corações. (Assim 
que) matastes uma parte e capturastes outra. 

27. E (depois disso) vos fez herdeiros da sua cidade, das suas casas, 
dos seus bens e das terras que nunca havíeis pisado (antes); sabei 
que Allah é Onipotente. 

28. Ó Profeta, dize a tuas esposas: Se ambicionardes a vida terrena e as 
suas ostentações, vinde! Prover-vos-ei e dar-vos-ei a liberdade, da 
melhor forma possível. 

29. Outrossim, se preferirdes a Allah, ao Seu Mensageiro e à morada 
eterna, certamente Allah destinará, para as benfeitoras, dentre vós, 
uma magnífica recompensa. 

343 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  22 

 

30. Ó esposas do Profeta, se alguma de vós for culpada de uma má 
conduta evidente, ser-lhe-á duplicado o castigo, porque isso é fácil 
a Allah. 

31. ۞ Por outra, àquela que se consagrar a Allah e ao Seu 
Mensageiro, e praticar o bem, duplicaremos a recompensa e lhe 
destinaremos um generoso sustento. 

32. Ó esposas do Profeta, vós não sois como as outras mulheres; se 
sois tementes, não sejais insinuantes na conversação, para evitardes 
a cobiça daquele que possui enfermidade no coração, e falai o que 
é justo. 

33. E permanecei tranquilas em vossos lares, e não façais exibições, 
como as da época da idolatria; observai a oração, pagai o zakat, 
obedecei a Allah e ao seu Mensageiro, porque Allah só deseja 
afastar de vós a abominação, ó membros da Casa,(1665) bem como 
purificar-vos integralmente. 

34. E lembrai-vos do que é recitado em vosso lar, dos versículos de 
Allah e da sabedoria, porque Allah é Onisciente, Sutilíssimo. 

35. Quanto aos muçulmanos e às muçulmanas, aos crentes e às crentes, 
aos consagrados e às consagradas, aos verazes e às verazes, aos 
perseverantes e às perseverantes, aos humildes e às humildes, aos 
caritativos e às caritativas, aos jejuadores e às jejuadoras, aos 
recatados e às recatadas, aos que se recordam muito de Allah e às 
que se recordam d'Ele, saibam que Allah lhes tem destinado a 
indulgência e uma magnífica recompensa. 

36. Não é dado ao crente, nem à crente, agir conforme seu arbítrio, 
quando é Allah e Seu Mensageiro que decidem o assunto. Sabei 
que quem desobedecer a Allah e ao Seu Mensageiro desviar-se-á 
evidentemente. 

37. Recorda-te de quando disseste àquele a quem Allah agraciou, e tu 
favoreceste: Permanece com tua esposa e teme a Allah!, ocultando 
em teu coração o que Allah ia revelar; temias, acaso, mais as 
pessoas, sabendo que Allah é mais digno de que O temas? Porém, 
quando Zaid resolveu dissolver o seu casamento, com a necessária 
(formalidade), permitimos que tu a desposasses, a fim de que os 
crentes não tivessem inconvenientes em contrair matrimônio com 
as esposas de seus filhos adotivos, sempre que estes decidissem 

344 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  22 

 

separar-se, com a necessária (formalidade); e fica sabendo que o 
mandamento de Allah deve ser cumprido. 

38. Não será recriminado o Profeta por cumprir o que Allah lhe 
prescreveu, porque foi uma prática (aprovada por) Allah, entre os 
que o precederam. Os desígnios de Allah são de ordem 
irrevogável. 

39. (É a lei) daqueles que transmitem as Mensagens de Allah e O 
temem, e a ninguém temem, senão a Allah, e basta Allah para que 
Lhe rendam contas. 

40. Em verdade, Mohammad não é o pai de nenhum de vossos 
homens, mas sim o Mensageiro de Allah e o derradeiro dos 
profetas; sabei que Allah é Onisciente. 

41. Ó crentes, mencionai frequentemente Allah. 
42. E glorificai-O, de manhã e à tarde. 
43. Ele é Quem vos abençoa, assim como (fazem) os Seus anjos, para 

tirar-vos das trevas e levar-vos para a luz; sabei que Ele é 
Misericordioso para com os crentes. 

44. A saudação deles, no dia em que comparecerem ante Ele, será: 
Paz! E está-lhes destinada uma generosa recompensa. 

45. Ó Profeta, em verdade, enviamos-te como testemunha, alvissareiro 
e admoestador! 

46. E, como convocador (dos humanos) a Allah, com Sua anuência, e 
como uma lâmpada luminosa. 

47. E anuncia aos crentes, que obterão de Allah infinita graça. 
48. E não obedeças aos incrédulos, nem aos hipócritas, e não faças 

caso de suas injúrias; confia em Allah, porque Allah te basta por 
Guardião. 

49. Ó crentes, se vos casardes com as crentes e as repudiardes, antes de 
haverde-las tocado, não lhes exijais o cumprimento do término 
estabelecido; dai-lhes um presente, e libertai-as decorosamente. 

50. Ó Profeta, em verdade, tornamos lícitas, para ti as esposas que 
tenhas dotado, assim como as que a tua mão direita possui – que 
Allah tenha feito cair em tuas mãos –, as filhas de teus tios e tuas 
tias paternas, as filhas de teus tios e tuas tias maternas, que 
migraram contigo, bem como toda a mulher crente que se dedicar 
ao Profeta, por gosto, e uma vez que o Profeta queira desposá-la; 
este é um privilégio exclusivo teu, vedado aos demais crentes. Bem 

345 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  22 

 

sabemos o que lhes impusemos (aos demais), em relação às suas 
esposas e às que suas mãos direitas possuem, a fim de que não haja 
inconveniente algum para ti. E Allah é Indulgente, Misericordioso. 

51. Podes prescindir (quando da vez) delas, as que desejares e tomar as 
que te agradarem; e se desejares tomar de novo a qualquer delas 
que tiveres prescindido (quando da vez dela), não terás culpa 
alguma. Esse proceder será sensato para que se refresquem seus 
olhos, não se aflijam e se satisfaçam com o que tiveres concedido a 
todas, pois Allah sabe o que encerram os vossos corações; e Allah, 
é Tolerante, Sapientíssimo. 

52. Além dessas não te será permitido casares com outras, nem trocá-
las por outras mulheres, ainda que suas belezas te encantarem, com 
exceção das que a tua mão direita possua. E Allah é Observador de 
tudo. 

53. Ó crentes, não entreis nas casas do Profeta, salvo se tiverdes sido 
convidados a uma refeição, mas não chegueis muito cedo para 
aguardardes a sua preparação. Porém, se fordes convidados, entrai; 
e quando tiverdes sido servidos, retirai-vos sem fazer colóquio 
familiar, porque isso molestaria o Profeta e este se envergonharia 
de vós; porém, Allah não Se envergonha da verdade. E se 
desejardes perguntar algo a elas (suas esposas), fazei-o detrás de 
cortinas; isso será mais puro para os vossos corações e para os 
delas. Não vos é dado molestar o Mensageiro de Allah, nem jamais 
desposar as suas esposas, depois dele, porque isso seria grave ante 
Allah. 

54. Quer manifesteis algo, quer o oculteis, sabei que Allah é 
Conhecedor de todas as coisas. 

55. (As esposas do Profeta) não serão recriminadas (se aparecerem a 
descoberto) perante seus pais, seus filhos, seus irmãos, seus 
sobrinhos, perante suas mulheres crentes ou as que suas mãos 
direitas possuam (servas). E temei a Allah, porque Ele é 
Testemunha de tudo. 

56. Em verdade, Allah e Seus anjos abençoam o Profeta. Ó crentes, 
abençoai-o e saudai-o reverentemente! 

57. Em verdade, àqueles que molestam a Allah e ao Seu Mensageiro, 
Allah os amaldiçoará neste mundo e no outro, e tem-lhes preparado 
um afrontoso castigo. 

346 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  22 

 

58. E aqueles que molestarem os crentes e as crentes imerecidamente, 
serão culpados de uma falsa imputação e de um delito flagrante. 

59. Ó Profeta, dize às tuas esposas, tuas filhas e às mulheres dos 
crentes que (quando saírem) se cubram com as suas mantas; isso é 
mais conveniente, para que se distingam das demais e não sejam 
molestadas; sabei que Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

60. Se os hipócritas e os que abrigam a enfermidade em seus corações, 
e os intrigantes, em Madina, não se contiverem, ordenar-te-emos 
combatê-los; então, não ficarão nela, como teus vizinhos, senão 
por pouco tempo. 

61. Serão malditos: onde quer que se encontrarem, deverão ser 
aprisionados e cruelmente mortos. 

62. Tal foi a Lei de Allah, para com aqueles que viveram 
anteriormente. Nunca acharás mudanças na Lei de Allah! 

63. As pessoas te interrogarão sobre a Hora (do Juízo). Dize-lhes: Seu 
conhecimento somente está com Allah! E o que te fará entender? 
Talvez a Hora esteja próxima? 

64. Em verdade, Allah amaldiçoou os incrédulos e lhes preparou o 
Fogo abrasador, 

65. Onde permanecerão eternamente; não encontrarão protetor ou 
socorredor. 

66. No dia em que os seus rostos estiverem voltados para o fogo, dirão: 
Oxalá tivéssemos obedecido a Allah e ao Mensageiro! 

67. E dirão (mais): Ó Senhor nosso, em verdade, obedecíamos aos 
nossos chefes, os quais nos desviaram da (verdadeira) senda. 

68. Ó Senhor nosso, redobra o castigo àqueles e amaldiçoa-os 
reiteradamente! 

69. Ó crentes, não sejais como aqueles que injuriaram Moisés, e sabei 
que Allah o isentou do que diziam, porque era nobre aos Olhos de 
Allah. 

70. Ó crentes, temei a Allah e dizei palavras apropriadas. 
71. Ele emendará as vossas ações e vos absolverá dos vossos pecados; 

e quem obedecer a Allah e ao Seu Mensageiro terá logrado um 
magnífico benefício. 

 

347 
 



  
33ª  SURATA A L  A H Z A B  -  O S  P A R T I D O S  PARTE  22 

 

72. Por certo que apresentamos a custódia ao firmamento, à terra e às 
montanhas, que se negaram e temeram recebê-la; porém, o homem 
se encarregou disso, mas provou ser injusto e insipiente. 

73. Allah castigará os hipócritas e as hipócritas, os idólatras e as 
idólatras, e perdoará os crentes e as crentes, porque Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

348 
 



  
34ª  SURATA S A B Á  PARTE  22 

 

“SABÁ” 

Revelada em Makka;  

54 versículos, com exceção do versículo 6, que foi revelado em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Louvado seja Allah, a Quem pertence tudo quanto existe nos céus e 
na terra; Seus serão os louvores, (também) no Outro Mundo, 
porque é o Onisciente, o Prudentíssimo. 

2. Ele conhece tanto o que entra na terra, como o que dela sai, o que 
desce do céu e o que a ele ascende, porque é o Misericordioso, o 
Indulgentíssimo. 

3. Os incrédulos dizem: Nunca nos chegará a Hora! Dize-lhes: Sim, 
por meu Senhor! Chegar-vos-á, procedente do Conhecedor do 
desconhecido, de Quem nada escapa, nem mesmo algo do peso de 
um átomo, quer seja nos céus ou na terra, e (nada há) menor ou 
maior do que isso, que não esteja registrado no Livro esclarecedor. 

4. Isso para certificar os crentes, que praticam o bem, de que obterão 
indulgência e um magnífico sustento. 

5. Mas, aqueles que lutam contra os Nossos versículos sofrerão um 
castigo e uma dolorosa punição. 

6. E os que foram agraciados com a sabedoria sabem que o que te foi 
revelado, por teu Senhor, é a verdade, e que isso conduz à senda do 
Poderoso, Laudabilíssimo. 

7. E os incrédulos dizem (uns aos outros): Quereis que vos 
indiquemos um homem que vos inteire de que quando fordes 
desintegrados sereis reanimados novamente? 

8. Forjou mentiras a respeito de Allah, está louco! Qual! Aqueles que 
negarem a Outra Vida serão atormentados por terem estado num 
profundo erro. 

9. Não reparam, acaso, no que está antes deles e atrás deles, tratando-
se de céu e terra? Se quiséssemos, poderíamos fazê-los ser 
engolidos pela terra ou fazer cair sobre eles uma obliteração do 
firmamento. Nisto há um sinal para todo o servo contrito. 

349 
 



  
34ª  SURATA S A B Á  PARTE  22 

 

10. Agraciamos Davi com a Nossa mercê (e dissemos): Ó montanhas, 
ó pássaros, repeti com ele os louvores a Allah. E lhe fizemos 
maleável o ferro. 

11. (E lhe dissemos): Faze com ele cotas de malha e ajusta-as! Praticai 
o bem, porque bem vemos tudo quanto fazeis. 

12. E fizemos o vento (obediente) a Salomão, cujo trajeto matinal 
equivale a um mês (de viagem) e o vespertino a um mês (de 
viagem). E fizemos brotar, para ele, uma fonte de cobre, e 
proporcionamos gênios, para trabalharem sob as suas ordens, com 
a anuência do seu Senhor; e a quem, dentre eles, desacatar as 
Nossas ordens, infligiremos o castigo do Fogo abrasador. 

13. Executaram, para ele, tudo quanto desejava: arcos, estátuas, 
grandes vasilhas como reservatórios, e resistentes caldeiras de 
cobre. (E dissemos): Trabalhai, ó familiares de Davi, com 
agradecimento! Quão poucos são os agradecidos, entre os Meus 
servos! 

14. E quando dispusemos sobre sua morte (de Salomão), só se 
aperceberam dela em virtude dos cupins que lhe roíam o cajado; e 
quando tombou, os gênios souberam que, se estivessem de posse 
do desconhecido, não permaneceriam no afrontoso castigo. 

15. Os habitantes de Sabá tinham, em sua cidade, um sinal: duas 
espécies de jardins, à direita e à esquerda. (Foi-lhes dito): Desfrutai 
da graça de vosso Senhor e agradecei-Lhe. Tendes terra fértil e um 
Senhor Indulgentíssimo. 

16. Porém, desencaminharam-se. Então, desencadeamos sobre eles a 
inundação provinda dos diques, e substituímos os seus jardins por 
outros cujos frutos eram amargos, e tamargueiras, e possuíam 
alguns lotos. 

17. Assim os castigamos, por sua ingratidão. Temos castigado, acaso, 
alguém, além do ingrato? 

18. E estabelecemos, entre eles, e as cidades que havíamos bendito, 
cidades proeminentes, e lhes apontamos estágios de viagem, 
(dizendo-lhes): Viajai por aí em segurança, durante o dia e à noite! 

19. Porém, disseram: Ó Senhor nosso, prolonga a distância entre os 
nossos estágios de viagem! E se condenaram. Então os 
convertemos em lenda (a ser narrada) para os povos e os 

350 
 



  
34ª  SURATA S A B Á  PARTE  22 

 

dispersamos por todas as partes. Nisto há sinais para todo o 
perseverante, agradecido. 

20. O próprio Lúcifer confirmou que havia pensado certo a respeito 
deles – eles o seguiram, exceto uma parte dos crentes; 

21. Se bem que não tivesse autoridade alguma sobre eles. Fizemos isto 
para certificar-Nos de quem, dentre eles, acreditava na Outra Vida 
e quem dela duvidava. Em verdade, teu Senhor é Guardião de tudo. 

22. Dize-lhes: Invocai os que pretendeis, em vez de Allah! Eles não 
possuem coisa alguma, nem mesmo do peso de um átomo, no céu 
ou na terra, nem tampouco têm neles participação; nem Ele os tem 
como ajudantes. 

23. E de nada valerá a intercessão junto a Ele, senão a daquele a quem 
for permitida. Quando o terror for banido de seus corações, dirão: 
Que tem dito o vosso Senhor? Dirão: A verdade, porque é o 
Grandioso, o Altíssimo. 

24. Dize-lhes: Quem vos agracia, seja do céu, seja da terra? Dize: 
Allah! Portanto, certamente, ou nós estamos guiados ou vós estais 
orientados, ou em erro evidente. 

25. Dize-lhes mais: Não sereis responsáveis por tudo quanto tenhamos 
feito, como tampouco não seremos responsáveis por quanto tenhais 
cometido. 

26. Dize-lhes (ainda): Nosso Senhor nos congregará e logo decidirá o 
assunto entre nós com equidade, porque é o Árbitro por excelência, 
o Sapientíssimo. 

27. Torna a lhes dizer: Mostrai-me os parceiros que Lhe atribuís! Não 
podereis fazê-lo! Porém, Ele é Allah, o Poderoso, o Prudentíssimo. 

28. E não te enviamos, senão como universal (Mensageiro), 
alvissareiro e admoestador para os humanos; porém, a maioria dos 
humanos o ignora. 

29. E dizem: Quando (se cumprirá) esta promessa? Dize-nos, se 
estiveres certo. 

30. Responde-lhes: Tendes um encontro marcado para um dia, o qual 
não podereis atrasar, nem adiantar por uma só hora. 

31. Os incrédulos dizem: Jamais creremos neste Alcorão, tampouco 
nos (Livros) que o precederam. Ah, se pudesses ver os injustos 
reprovarem-se reciprocamente, quando comparecerem ante seu 

351 
 



  
34ª  SURATA S A B Á  PARTE  22 

 

Senhor! Os seguidores dirão aos que se ensoberbeceram: Se não 
fosse por vós, teríamos sido crentes! 

32. E os que se ensoberbeceram dirão aos seus seguidores: Acaso, nós 
vos desencaminhamos da orientação, depois de vo-la ter chegado? 
Qual! Fostes vós os pecadores! 

33. E os seguidores responderão aos que se ensoberbeceram: Ao 
contrário, foram as vossas artimanhas, à noite e de dia, quando nos 
ordenáveis que negássemos Allah e Lhe atribuíssemos parceiros! E 
dissimularão o remorso quando virem o castigo. E carregaremos de 
pesadas argolas os pescoços dos incrédulos. Porventura serão 
retribuídos, senão pelo que houverem feito? 

34. E não enviamos admoestador algum a cidade alguma sem que os 
concupiscentes lhes dissessem: Sabei que negamos (a mensagem) 
com que foste enviado. 

35. E disseram: Nós possuímos mais riquezas e filhos do que vós, e 
jamais seremos castigados. 

36. Dize-lhes: Em verdade, meu Senhor prodigaliza e restringe a Sua 
graça a quem Lhe apraz; porém, a maioria dos humanos o ignora. 

37. E não serão nem as vossas riquezas, nem os vossos filhos que vos 
aproximarão dignamente de Nós; outrossim, serão os crentes, que 
praticam o bem, que  receberão uma multiplicada recompensa por 
tudo quanto tiverem feito, e residirão, seguros, no Paraíso. 

38. Em verdade, aqueles que lutam contra os Nossos versículos, e 
tentam frustrá-los, serão os que comparecerão ao castigo. 

39. Dize-lhes: Em verdade, meu Senhor prodigaliza e restringe Sua 
graça a quem Lhe apraz, dentre os Seus servos. Tudo quanto 
distribuirdes de caridade Ele vo-lo restituirá, porque é o melhor dos 
agraciadores. 

40. Um dia os congregará a todos, e logo perguntará aos anjos: São 
estes, acaso, os que vos adoravam? 

41. Responderão: Glorificado sejas! Tu és nosso Protetor, em vez 
deles! Qual! Adoravam os gênios! A maioria deles acreditava 
neles. 

42. Porém, hoje não podereis beneficiar-vos nem prejudicar-vos 
reciprocamente. E diremos aos injustos: Provai o castigo infernal 
que negastes! 

352 
 



  
34ª  SURATA S A B Á  PARTE  22 

 

43. E quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores 
(pelo Profeta), dizem: Este não é mais do que um homem que quer 
afastar-vos do que adoravam os vossos pais; e dizem (mais):Isto é 
apenas uma falsidade inventada! E os incrédulos dizem sobre a 
verdade, quando lhes chega: Isto nada mais é que pura magia! 

44. Antes de ti não lhes tínhamos enviado livro algum, para que o 
estudassem, nem lhes havíamos enviado admoestador algum (para 
que se corrigissem). 

45. Os povos antigos desmentiram (seus mensageiros); e não 
conseguiram alcançar nem a décima parte do conhecimento que 
lhes concedemos. Negaram os Meus mensageiros, mas que terrível 
foi a (Minha) rejeição (a eles)! 

46. Dize-lhes: Exorto-vos a uma só coisa: que vos consagreis a Allah, 
em pares ou individualmente; e refleti. Vosso companheiro não é 
um louco. Ele não é senão vosso admoestador, que vos adverte, 
face a um terrível castigo. 

47. Dize-lhes: Jamais vos exigi recompensa alguma; tudo (que fiz) foi 
em vosso interesse; e minha recompensa só incumbe a Allah, 
porque é Testemunha de tudo. 

48. Dize-lhes (mais): Sabei que meu Senhor é Quem difunde a verdade 
e é Conhecedor do desconhecido. 

49. Dize-lhes (ainda): A verdade tem prevalecido, e a falsidade nada 
cria e nem restaura. 

50. Torna a dizer-lhes: Se me desviar, será unicamente em detrimento 
meu; em troca, se me encaminhar, será por causa do que meu 
Senhor me tem revelado, porque é Oniouvinte, Próximo. 

51. E se puderes vê-los, quando tremerem de medo, sem terem 
escapatória! Serão levados (para o inferno) de um lugar próximo! 

52. E então dirão: Cremos nela (a verdade)! Porém, como poderão 
alcançá-la de um lugar tão distante, 

53. Sendo que antes a negaram, escarnecendo do desconhecido, de um 
lugar tão distante? 

54. E erigiu, entre eles e suas aspirações, uma barreira, como foi feito 
anteriormente com os seus partidários, porque estavam em uma 
inquietante dúvida. 

353 
 



  
35ª  SURATA F Á T E R  -  O  C R I A D O R  PARTE  22 

 

"FÁTER" (O CRIADOR) 

Revelada em Makka;  

45 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Louvado seja Allah, Criador dos céus e da terra, Que fez dos anjos 
mensageiros, dotados de dois, três ou quatro pares de asas; 
aumenta a criação conforme Lhe apraz, porque Allah é Onipotente. 

2. A misericórdia com que Allah agracia o homem ninguém pode 
obstruir, e tudo quanto restringe ninguém pode prodigalizar, à parte 
d'Ele, porque é o Poderoso, o Prudentíssimo. 

3. Ó humanos, recordai-vos da graça de Allah para convosco! 
Porventura, existe outro criador que não seja Allah, Que vos 
agracia, quer (com coisas) do céu quer da terra? Não há mais 
divindade além d'Ele! Como, pois, vos desviais? 

4. E se te desmentirem, fica sabendo que mensageiros anteriores a ti 
também foram desmentidos. Mas a Allah retornarão os assuntos! 

5. Ó humanos, a promessa de Allah é verdadeira! Que a vida terrena 
não vos iluda, nem vos engane o sedutor, com respeito a Allah. 

6. Posto que Satanás é vosso inimigo, tratai-o, pois, como inimigo, 
porque ele incita os seus seguidores a que sejam condenados ao 
Fogo abrasador! 

7. Os incrédulos sofrerão um terrível castigo. Mas os crentes, que 
praticam o bem, obterão indulgência e uma grande recompensa. 

8. Acaso, aquele cujas más ações lhe foram abrilhantadas e as vê 
como boas, (poderá ser equiparado ao encaminhado)? Certamente 
Allah deixa desviar-se quem assim quer, e encaminha a quem Lhe 
apraz. Não te mortifiques, pois, em vão, por seus desvios, porque 
Allah é Sabedor de tudo quanto fazem. 

9. E Allah é Quem envia os ventos que movem as nuvens (que 
produzem chuva). Nós as impulsionamos até a uma terra árida e, 
mediante elas, reavivamo-la, depois de haver sido inerte; assim é a 
ressurreição! 

10. Quem ambiciona a glória, saiba que toda glória pertence 
integralmente a Allah. Até a Ele ascendem as puras palavras, Que 

354 
 



  
35ª  SURATA F Á T E R  -  O  C R I A D O R  PARTE  22 

 

exalta as nobres ações. Aqueles que urdem maldades sofrerão um 
terrível castigo, e sua conspiração será inútil. 

11. E Allah vos criou do pó; então de esperma; depois vos dividiu em 
pares. E nenhuma fêmea concebe ou gera sem o Seu 
conhecimento. Não se prolonga, nem se abrevia a vida de ninguém, 
sem que isso esteja registrado no Livro, porque isso é fácil a Allah. 

12. Jamais se equipararão as duas águas, uma doce, agradável de ser 
bebida, e a outra, que é salobra e amarga; porém, tanto de uma 
como da outra comeis carne fresca e extraís ornamentos com que 
vos embelezais – e vedes nelas os barcos sulcando as ondas, à 
procura da Sua graça, para que, quiçá, Lhe agradeçais. 

13. Ele insere a noite no dia e o dia na noite e rege o sol e a lua; cada 
um percorrerá o seu curso até um término prefixado. Tal é Allah 
para vós, vosso Senhor, e é d'Ele o Reino. Quanto aos que invocais 
em vez d'Ele, não possuem o mínimo que seja de poder. 

14. Quando os invocardes, não ouvirão a vossa súplica e, mesmo se a 
ouvirem, não vos atenderão. E no Dia da Ressurreição renegarão o 
vosso politeísmo; e ninguém te informará (ó humano) como o 
Onisciente. 

15. Ó humanos, sois vós que necessitais de Allah, porque Allah é, por 
Si, o Opulento, o Laudabilíssimo. 

16. Se quisesse, poderia fazer-vos desaparecer e apresentaria uma nova 
criação, 

17. Porque isso não é difícil a Allah. 
18. E nenhum pecador arcará com culpa alheia; e se uma alma 

sobrecarregada suplicar a outra a que lhe alivie a carga, esta não 
lhe será aliviada no mínimo que seja, ainda que por um parente. 
Admoestarás apenas aqueles que temem seu Senhor, na intimidade, 
e observam a oração. E quem se purificar será em seu próprio 
benefício, porque a Allah será o retorno. 

19. Jamais se equipararão o cego e o vidente. 
20. Tampouco as trevas e a luz. 
21. Ou a sombra e o sol ardente. 
22. Nem tampouco se equipararão os vivos e os mortos. Em verdade, 

Allah faz ouvir a quem Lhe apraz; contudo, tu não podes fazer-te 
ouvir por aqueles que estão nos sepulcros, 

23. Porque não és mais do que um admoestador. 

355 
 



  
35ª  SURATA F Á T E R  -  O  C R I A D O R  PARTE  22 

 

24. Certamente te enviamos com a verdade e como alvissareiro e 
admoestador, e não houve povo algum que não tivesse tido um 
admoestador. 

25. E, se te desmentirem, olha, (também) os seus antecessores 
desmentiram os seus mensageiros que lhes apresentaram as 
evidências, os Salmos e o Livro esclarecedor. 

26. Então castigamos os incrédulos; e que terrível foi a (Nossa) 
rejeição (a eles)! 

27. Não reparas em que Allah faz descer a água do firmamento? E 
produzimos, com ela, frutos de vários matizes; e também há 
extensões de montanhas, brancas, vermelhas, de diferentes cores, e 
as há de negro intenso. 

28. E entre os humanos, entre os répteis e entre o gado, há indivíduos 
também de diferentes cores. Os sábios, dentre os servos de Allah, 
só a Ele temem, porque sabem que Allah é Poderoso, 
Indulgentíssimo. 

29. Por certo que aqueles que recitam o Livro de Allah, observam a 
oração e fazem caridade, privativa ou abertamente, com uma parte 
daquilo com que os agraciamos, almejam um comércio 
imorredouro. 

30. Allah lhes pagará as recompensas e lhes acrescentará de Sua graça, 
porque é Compensador, Indulgentíssimo. 

31. E o que te revelamos do Livro é a verdade que corrobora os Livros 
que o precederam; sabei que Allah está inteirado, e é Observador 
de Seus servos. 

32. Então, fizemos herdar o Livro a quem elegemos dentre os Nossos 
servos; porém, entre eles há aqueles que se condenam, outros que 
seguem um curso moderado e outros que se emulam na 
beneficência, com o beneplácito de Allah. Eis a magnífica graça: 

33. Jardins do Éden, os quais adentrarão, onde serão enfeitados com 
braceletes de ouro e pérolas; e suas vestimentas serão de seda pura. 

34. E dirão: Louvado seja Allah, que nos livrou da aflição! O Nosso 
Senhor é Compensador, Indulgentíssimo. 

35. E, em virtude de Sua graça, alojou-nos na morada eterna, onde não 
nos molestará a fadiga, nem tampouco o sentimento de fraqueza! 

356 
 



  
35ª  SURATA F Á T E R  -  O  C R I A D O R  PARTE  22 

 

36. Por outra, os incrédulos experimentarão o fogo infernal. Não serão 
condenados a morrer, nem lhes será aliviado, em nada, o castigo. 
Assim castigamos todo ingrato. 

37. E aí clamarão: Ó Senhor nosso, tira-nos daqui, que agiremos de 
uma forma diferente da que agíamos! Acaso, não vos prolongamos 
as vidas, para que, quem quisesse refletir, pudesse fazê-lo, e não 
vos chegou o admoestador? Provai, pois, (o castigo)! Sabei que os 
injustos não têm socorredor algum! 

38. Allah é Conhecedor do mistério dos céus e da terra porque conhece 
bem as intimidades dos corações. 

39. Ele foi Quem vos designou como legatários na terra. Mas, quem 
pecar, o fará em detrimento próprio; porém, quanto aos incrédulos, 
sua incredulidade não lhes acrescentará senão aversão, aos olhos 
de seu Senhor; e sua incredulidade não lhes acrescentará senão 
perdição. 

40. Dize-lhes: Não reparais nas divindades que invocais em vez de 
Allah? Mostrai-me o que criaram na terra! Acaso, participaram dos 
céus? Ou então lhes concedemos algum Livro, no qual pudessem 
basear-se? Qual! Os injustos não prometem, mutuamente, mais do 
que ilusões! 

41. Em verdade, Allah sustém os céus e a terra, para que não se 
desloquem, e, se se deslocassem, ninguém, que não fosse Ele, 
poderia contê-los. Em verdade, é Tolerante, Indulgentíssimo. 

42. Juraram solenemente por Allah que, se lhes fosse apresentado um 
admoestador, encaminhar-se-iam mais do que qualquer outro povo; 
porém, quando um admoestador lhes chegou, nada lhes foi 
aumentado, senão em aversão, 

43. Em ensoberbecimento na terra e em conspiração para o mal; 
todavia, a conspiração para o mal somente assedia os seus feitores. 
Porventura, almejam algo, além da sorte dos povos primitivos? 
Porém, nunca acharás variações na Lei de Allah;(1740) e nunca 
acharás mudanças na Lei de Allah. 

 

 

357 
 



  
35ª  SURATA F Á T E R  -  O  C R I A D O R  PARTE  22 

 

44. Porventura, não percorreram a terra, para ver qual foi o destino dos 
seus antecessores, que eram mais poderosos do que eles? Porém, 
ninguém poderá desafiar Allah, nos céus ou na terra, porque é 
Onipotente, Sapientíssimo. 

45. De sorte que se Allah tivesse castigado os humanos pelo que 
cometeram, não teria deixado sobre a face da terra um só ser; 
porém, tolera-os até um término prefixado. E quando esse término 
expirar, certamente constatarão que Allah é Observador de Seus 
servos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

358 
 



  
36ª  SURATA Y Á  S I N  PARTE  22 

 

"YÁ SIN" 

Revelada em Makka;  

83 versículos, com exceção do 45, revelado em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Yá, Sin. 
2. Pelo Alcorão da Sabedoria. 
3. Que tu és um dos mensageiros, 
4. Numa senda reta. 
5. (Esta) é uma revelação do Poderoso, Misericordiosíssimo. 
6. Para que admoestes um povo cujos pais não foram admoestados, e 

permaneceram indiferentes. 
7. A palavra provou ser verdadeira sobre a maioria deles,  pois que 

são incrédulos. 
8. Nós sobrecarregaremos os seus pescoços com correntes até ao 

queixo, para que andem com as cabeças erguidas (sem poderem 
ver). 

9. E lhes colocaremos uma barreira pela frente e uma barreira por 
trás, e lhes ofuscaremos os olhos, para que não possam ver. 

10. Tanto se lhes dá que os admoestes ou não; jamais crerão. 
11. Admoestarás somente a quem seguir a Mensagem e temer na 

privacidade o Clemente; anuncia a este, pois, uma indulgência e 
uma generosa recompensa. 

12. Nós ressuscitaremos os mortos, e teremos registrados os seus 
rastros e as suas ações, porque anotaremos tudo num Livro 
esclarecedor. 

13. E lembra-lhes a parábola dos moradores da cidade, quando se lhes 
apresentaram os mensageiros. 

14. Enviamos-lhes dois (mensageiros), e os desmentiram; e, então, 
foram reforçados com o envio de um terceiro; (os mensageiros) 
disseram-lhes: Ficai sabendo que fomos enviados a vós. 

15. Disseram: Não sois senão seres como nós, sendo que o Clemente 
nada revela que seja dessa espécie; não fazeis mais do que mentir. 

16. Disseram-lhes: Nosso Senhor bem sabe que somos enviados a vós. 
17. E nada nos compete, senão a proclamação da lúcida Mensagem. 

359 
 



  
36ª  SURATA Y Á  S I N  PARTE  23 

 

18. Disseram: Prevemos a vossa desgraça e, se não desistirdes, 
apedrejar-vos-emos e vos infligiremos um doloroso castigo. 

19. Responderam-lhes: Que vosso presságio vos acompanhe! 
Maltratar-nos-eis, acaso, porque fostes admoestados? Sois, 
certamente, um povo transgressor! 

20. E um homem, que acudiu da parte mais afastada da cidade, disse: 
Ó povo meu, segui os mensageiros! 

21. Segui aqueles que não vos exigem recompensa alguma e são 
encaminhados! 

22. E por que não teria eu de adorar a Quem me criou e a Quem vós 
retornareis? 

23. Deverei, acaso, adorar outros deuses em vez d'Ele? Se o Clemente 
quisesse prejudicar-me, de nada valeriam as intercessões deles, 
nem poderiam salvar-me. 

24. (Se eu os adorasse), estaria em evidente erro. 
25. Em verdade, creio em vosso Senhor; escutai-me, pois! 
26. Ser-lhe-á dito: Entra no Paraíso! Dirá então: Oxalá meu povo 

soubesse, 
27. Que meu Senhor me perdoou e me contou entre os honrados! 
28. ۞ E depois dele não enviamos a seu povo exército celeste algum, 

nem nunca enviaremos. 
29. Foi só um estrondo, e ei-los inertes!, feito cinzas, apagadas. 
30. Ai dos (Meus) servos! Jamais lhes foi apresentado mensageiro 

algum sem que o escarnecessem! 
31. Não reparam, acaso, em quantas gerações, antes deles, 

aniquilamos? Não retornarão a eles. 
32. Todos, unanimemente, comparecerão ante Nós. 
33. Um sinal, para eles, é a terra árida; reavivamo-la e produzimos nela 

o grão com que se alimentam. 
34. Nela produzimos pomares de tamareiras e videiras, em que brotam 

mananciais, 
35. Para que se alimentem dos seus frutos, coisa que suas mãos não 

poderiam fazer. Não agradecerão? 
36. Glorificado seja Quem criou pares de todas as espécies, tanto 

naquilo que a terra produz como no que eles mesmos geram, e 
ainda mais o que ignoram. 

360 
 



  
36ª  SURATA Y Á  S I N  PARTE  23 

 

37. E também é sinal, para eles, a noite, da qual retiramos o dia, e ei-
los mergulhados nas trevas! 

38. E o sol, que segue o seu curso até um local determinado. Tal é o 
decreto do Onisciente, Poderosíssimo. 

39. E a lua, cujo curso assinalamos em fases, até que se apresente 
como um ramo seco de tamareira. 

40. Não é para o sol alcançar a lua  nem à noite, ultrapassar o dia – 
cada qual flutua em sua órbita. 

41. Também é um sinal, para eles, o fato de termos levado os seus 
descendentess na arca carregada. 

42. E lhes criamos similares a ela, para montarem. 
43. E, se quiséssemos, tê-los-íamos afogado, e não teriam quem 

ouvisse os seus gritos, nem seriam salvos, 
44. A não ser com a Nossa misericórdia, como provisão, por algum 

tempo. 
45. E quando lhes é dito: Temei o que está perante vós e o que virá 

depois de vós; talvez recebereis misericórdia, (desdenham-no) 
46. Não lhes foram apresentados quaisquer dos versículos do seu 

Senhor, sem que os rejetassem! 
47. E quando lhes  é dito:  Fazei  caridade  daquilo com  que  Allah vos 

agraciou!, os incrédulos dizem aos crentes: Havemos nós de 
alimentar alguém a quem, se Allah quisesse, poderia fazê-lo? 
Certamente estais em evidente erro. 

48. E dizem (mais): Quando se cumprirá essa promessa? Dizei-no-lo, 
se estiverdes certos. 

49. Nada esperam, a não ser um estrondo que os fulmine enquanto 
estão disputando. 

50. E não terão oportunidade de deixar testamento, nem de voltar aos 
seus. 

51. E a trombeta será soada, e ei-los que sairão dos seus sepulcros e se 
apressarão para o seu Senhor. 

52. Dirão: Ai de nós! Quem nos despertou do nosso repouso? (Ser-
lhes-á respondido): Isto foi o que prometeu o Clemente, e os 
mensageiros disseram a verdade. 

53. Bastará um só toque (de trombeta), e eis que todos comparecerão 
ante Nós! 

361 
 



  
36ª  SURATA Y Á  S I N  PARTE  23 

 

54. Hoje nenhuma alma será defraudada, nem sereis retribuídos, senão 
pelo que houverdes feito. 

55. Em verdade, hoje os diletos do Paraíso estarão em júbilo, 
56. Com seus consortes, estarão à sombra, acomodados sobre 

almofadas. 
57. Aí terão frutos e tudo quanto pedirem. 
58. Paz! Eis como serão saudados por um Senhor Misericordioso. 
59. E vós, ó pecadores, afastai-vos, agora, dos crentes! 
60. Porventura não vos prescrevi, ó filhos de Adão, que não adorásseis 

Satanás, porque é vosso inimigo declarado? 
61. E que Me adorásseis, porque esta é a senda reta? 
62. Não obstante, ele desviou muita gente, dentre vós. Por que não 

raciocinastes? 
63. Eis aí o inferno, que vos foi prometido! 
64. Entrai nele e sofrei hoje, por vossa descrença. 
65. Neste dia, selaremos as suas bocas; porém, as suas mãos Nos 

falarão, e os seu pés confessarão tudo quanto tiverem cometido. 
66. E, se quiséssemos, ter-lhes-íamos cegado os olhos; lançar-se-iam, 

então, precipitadamente à procura da senda. Porém, como a 
veriam? 

67. E se quiséssemos, tê-los-íamos transfigurado em seus lares e não 
poderiam avançar, nem retroceder. 

68. E a quem concedemos vida longa, revertemos a natureza: não o 
compreendem? 

69. E não instruímos (o Mensageiro) na poesia, porque não é própria 
dele. O que lhe revelamos não é senão uma Mensagem e um 
Alcorão esclarecedor, 

70. Para admoestar quem estiver vivo, e para que a obrigação seja 
testada contra os incrédulos. 

71. Porventura, não reparam em que entre o que Nossas Mãos fizeram 
(entre outas coisas) está o gado, de que estão de posse? 

72. E os submetemos a eles (para seu uso)? Entre eles, há os que lhes 
servem de montarias e outros de alimento. 

73. E deles obtêm proveitos (outros) e bebidas (leite). Por que, então, 
não agradecem? 

74. Todavia, adoram outras divindades, em vez de Allah, a fim de que 
os socorram! 

362 
 



  
36ª  SURATA Y Á  S I N  PARTE  23 

 

75. Porém, não podem socorrê-los; outrossim, são eles que serão 
trazidos como legiões. 

76. Que seus dizeres não te angustiem (ó Mohammad), porque 
conhecemos tanto o que ocultam, como o que manifestam. 

77. Acaso, não sabe o homem que o temos criado de uma gota de 
esperma? Contudo, ei-lo um oponente declarado! 

78. E Nos propõe comparações e esquece a sua própria criação, 
dizendo: Quem poderá reviver os ossos, quando já estiverem 
decompostos? 

79. Dize: Revivê-los-á Quem os criou da primeira vez, porque é 
Conhecedor de todas as criações. 

80. Ele vos propiciou fazerdes fogo de árvores secas, que vós usais 
como lenha. 

81. Porventura, Quem criou os céus e a terra não será capaz de criar 
outros seres semelhantes a eles? Sim! Porque Ele é o Criador por 
excelência, o Onisciente! 

82. Sua ordem, quando quer algo, é tão-somente: Seja!, e é.  
83. Glorificado seja, pois, Aquele em Cujas Mãos está o domínio de 

todas as coisas, e a Quem retornareis! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

363 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

“AS SÁFAT” (OS ENFILEIRADOS) 

Revelada em Makka;  

182 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelos que ordenadamente se enfileiram, 
2. E depois energicamente expulsam o mal.(1758) 
3. E recitam a mensagem. 
4. Em verdade, vosso Allah é Único. 
5. Senhor dos céus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, e 

Senhor dos levantes! 
6. Em verdade, adornamos o firmamento aparente com o esplendor 

das estrelas. 
7. (Para esplendor) e para proteção, contra todos os demônios 

rebeldes, 
8. Para que não possam ouvir a assembléia angelical, pois serão 

atacados, por todos os lados, 
9. Como repulsa, e terão um sofrimento permanente. 
10. Assim, quem arrebatar algo, furtivamente, será perseguido por um 

meteoro flamejante. 
11. Pergunta-lhes se são, acaso, de mais difícil criação do que os 

(outros) seres que temos criado. Criamo-los do barro argiloso. 
12. Porém, assombras-te, porque te escarnecem. 
13. E quando são exortados, não prestam atenção. 
14. E quando vêem algum sinal, zombam. 
15. E dizem: Isto não é mais do que magia evidente! 
16. Acaso, quando morrermos e formos reduzidos a pó e ossos, 

seremos ressuscitados? 
17. E também (o serão) os nossos antepassados? 
18. Dize-lhes: Sim! E sereis humilhados! 
19. E para isso bastará um só grito; e ei-los começando a ver! 
20. Exclamarão: Ai de nós! Este é o Dia do Juízo! 
21. (Ser-lhes-á dito): Este é o Dia da Discriminação, que negáveis. 
22. (E será dito aos anjos): Congregai os injustos com suas esposas e 

tudo quanto adoravam, 

364 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

23. Em vez de Allah, e conduzi-os até à senda do inferno! 
24. E detende-os lá, porque serão interrogados: 
25. Por que não vos socorreis uns aos outros? 
26. Porém, nesse dia, submeter-se-ão (ao juízo)! 
27. E começarão a reprovar-se reciprocamente. 
28. Dirão: Fostes vós que usáveis vir a nós, pelo lado direito? 
29. Responder-lhes-ão (seus sedutores): Qual! Não fostes crentes! 
30. E não exercemos autoridade alguma sobre vós. Ademais, éreis 

transgressores. 
31. E a palavra de nosso Senhor provou ser verdadeira sobre nós, e 

provaremos (o castigo). 
32. Seduzimos-vos, então, porque fôramos seduzidos. 
33. Em verdade, nesse dia, todos compartilharão do tormento. 
34. Sabei que trataremos assim os pecadores. 
35. Porque quando lhes era dito: Não há mais divindade além de 

Allah!, ensoberbeciam-se. 
36. E diziam: Acaso, temos de abandonar as nossas divindades, por 

causa de um poeta possesso? 
37. Qual! Mas (o Mensageiro) apresentou-lhes a Verdade e confirmou 

os mensageiros anteriores. 
38. Certamente sofrereis o doloroso castigo. 
39. E não sereis castigados, senão pelo que tiverdes feito. 
40. Salvo os sinceros servos de Allah. 
41. Estes terão o sustento estipulado; 
42. Os frutos. E serão honrados, 
43. Nos jardins do prazer, 
44. Reclinados sobre leitos, mirando-se uns aos outros, de frente. 
45. Ser-lhes-á servido, em um cálice, um néctar, 
46. Cristalino e delicioso, para aqueles que o bebem, 
47. O qual não os entorpecerá nem os intoxicará, 
48. E junto a eles haverá mulheres castas, restringindo os olhares, com 

grandes olhos, 
49. Como se fossem ovos zelosamente guardados. 
50. E começarão a interrogar-se reciprocamente. 
51. Um deles dirá: Eu tinha um companheiro (na terra), 
52. Que perguntava: És realmente dos que crêem (na ressurreição)? 

365 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

53. Quando morrermos e formos reduzidos a pó e ossos, seremos, 
acaso, julgados? 

54. (Ser-lhes-á dito): Quereis observar? 
55. E olhará, e o verá no seio do inferno. 
56. Dir-lhe-á então: Por Allah, que estiveste a ponto de seduzir-me! 
57. E se não fosse pela graça do meu Senhor, contar-me-ia, agora, 

entre os levados (para lá)! 
58. (Os bem-aventurados dirão): Não é, acaso, certo que não 

morreremos, 
59. A não ser a primeira vez, e que jamais seremos castigados? 
60. Em verdade, esta é a magnífica aquisição! 
61. Que trabalhem para isso, os que aspiram lográ-la! 
62. É esta a melhor bênção, esta ou a da árvore do zacum? 
63. Sabei que a estabelecemos como prova para os injustos. 
64. Em verdade, é uma árvore que cresce no fundo do inferno. 
65. Seus ramos frutíferos parecem cabeças de demônios, 
66. Que os réprobos comerão, e com eles fartarão as uas barrigas. 
67. Então, ser-lhes-á dada (a beber) uma mistura de água fervente. 
68. E depois retornarão ao inferno, 
69. Porque acharam seus pais extraviados, 
70. E se apressaram em lhes seguirem os rastros. 
71. Já, antes disso, a maioria dos primitivos se havia extraviado, 
72. Não obstante, termos-lhes enviado admoestadores. 
73. Observa, pois, qual foi a sorte dos admoestados. 
74. Exceto a dos sinceros servos de Allah. 
75. Noé Nos havia suplicado! E somos o melhor para ouvir as súplicas. 
76. E o salvamos, juntamente com a sua família, da grande 

calamidade. 
77. E fizemos sobreviver a sua prole. 
78. E o fizemos passar para a posteridade. 
79. Que a paz esteja com Noé, entre todas as criaturas! 
80. Em verdade, assim recompensamos os benfeitores, 
81. Pois ele era um dos Nossos servos crentes. 
82. Logo, afogamos os demais. 
83. Sabei que entre aqueles que seguiram o seu exemplo estava 

Abraão, 
84. Que se consagrou ao seu Senhor, de coração sincero. 

366 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

85. E disse ao seu pai e ao seu povo: Que é isso que adorais? 
86. Preferis as falsas divindades, em vez de Allah? 
87. Que pensais do Senhor do Universo? 
88. E elevou seu olhar às estrelas, 
89. Dizendo: Em verdade, sinto-me enfermo! 
90. Então eles se afastaram dele. 
91. Ele virou-se para os ídolos deles e lhes perguntou: Não comeis (do 

que vos foi oferecido)? 
92. Por que não falais? 
93. E pôs-se a destruí-los com a mão direita. 
94. E (os idólatras) regressaram, apressados, junto a ele. 
95. Disse-lhes: Adorais o que esculpis, 
96. Apesar de Allah vos ter criado, bem como o que elaborais? 
97. Disseram: Preparai para ele uma fogueira e arrojai-o no fogo! 
98. E intentaram conspirar contra ele; porém, fizemo-los os mais 

humilhados. 
99. E disse (Abraão): Vou para o meu Senhor, Que me encaminhará. 
100. Ó Senhor meu, agracia-me com um filho que figure entre os 

virtuosos! 
101. E lhe anunciamos o nascimento de uma criança (que seria) dócil. 
102. E quando (a criança) chegou à adolescência, seu pai lhe disse: Ó 

filho meu, sonhei que te oferecia em sacrifício; que opinas? 
Respondeu-lhe: Ó meu pai, faze o que te foi ordenado! Encontrar-
me-ás, se Allah quiser, entre os perseverantes! 

103. E quando ambos aceitaram o desígnio (de Allah) e (Abraão) 
preparava (seu filho) para o sacrifício, 

104. Então o chamamos: Ó Abraão, 
105. Já realizaste a visão! Em verdade, assim recompensamos os 

benfeitores. 
106. Certamente que esta foi a verdadeira prova. 
107. E o resgatamos com outro sacrifício importante. 
108. E o fizemos (Abraão) passar para a posteridade. 
109. Que a paz esteja com Abraão – 
110. Assim, recompensamos os benfeitores –, 
111. Porque foi um dos Nossos servos crentes. 
112. E lhe anunciamos, ainda, (a vinda de) Isaac, o qual seria um 

profeta, entre os virtuosos. 

367 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

113. E o abençoamos, a ele e a Isaac. Mas entre os seus descendentes há 
benfeitores, e outros que são verdadeiros injustos para consigo 
mesmos. 

114. E agraciamos Moisés e Aarão. 
115. E salvamos ambos, juntamente com seu povo, da grande 

calamidade. 
116. E os secundamos (contra os egípcios), e saíram vitoriosos. 
117. E concedemos a ambos o Livro esclarecedor. 
118. E os guiamos à senda reta. 
119. E os fizemos passar para a posteridade. 
120. Que a paz esteja com Moisés e Aarão! 
121. Em verdade, assim recompensamos os benfeitores. 
122. E ambos se contavam entre os Nossos servos crentes. 
123. E também Elias foi um dos mensageiros. 
124. Vê que ele disse ao seu povo: Não temeis a Allah? 
125. Invocais Baal e abandonais o Melhor dos criadores, 
126. Allah, vosso Senhor e Senhor dos vossos antepassados? 
127. E o desmentiram; porém, sem dúvida que comparecerão (para o 

castigo), 
128. Salvo os servos sinceros de Allah. 
129. E o fizemos passar para a posteridade. 
130. Que a paz esteja com Elias! 
131. Em verdade, assim recompensamos os benfeitores. 
132. E ele foi um dos Nossos servos crentes. 
133. Lot, também, foi um dos mensageiros. 
134. Vê que o salvamos com toda a família. 
135. Exceto uma anciã, que se contou entre os deixados para trás. 
136. Então, aniquilamos os demais. 
137. Por certo, passareis defronte eles ao amanhecer, 
138. E ao anoitecer. Não pensais, pois, nisso? 
139. E também Jonas foi um dos mensageiros. 
140. O qual fugiu num navio carregado, 
141. E se lançou à deriva, e foi desafortunado. 
142. E uma baleia o engoliu, porque era repreensível. 
143. E se não se tivesse contado entre os glorificadores de Allah, 
144. Teria permanecido no ventre dela até ao Dia da Ressurreição. 
145. E o arrojamos, enfermo, a uma praia deserta, 

368 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

146. E fizemos crescer, ao lado dele, uma aboboreira, 
147. E o enviamos a cem mil (indivíduos) ou mais. 
148. E creram nele, e lhes permitimos deleitarem-se por algum tempo. 
149. Pergunta-lhes: Porventura, pertencem ao teu Senhor as filhas, 

assim como a eles os varões? 
150. Acaso, criamos os anjos femininos, sendo eles testemunhas? 
151. Acaso, não é certo que em sua calúnia dizem: 
152. Allah tem gerado!? Certamente que são mentirosos! 
153. Preferiu Ele as filhas aos filhos? 
154. Que tendes? Como julgais? 
155. Acaso não recebestes a admoestação? 
156. Ou tendes uma autoridade evidente? 
157. Apresentai, pois, o vosso livro, se estiverdes certos! 
158. E inventam um parentesco entre Ele e os gênios, sendo que estes 

bem sabem que comparecerão (perante o Trono do Seu 
Julgamento)! 

159. Glorificado seja Allah (Ele está livre) de tudo quanto Lhe 
atribuem! 

160. Mas não da parte dos servos sinceros de Allah. 
161. E, em verdade, vós, com tudo quanto adorais, 
162. Não podereis seduzir a ninguém, 
163. Salvo quem esteja destinado ao fogo! 
164. (Dizem:) Nenhum de nós há, que não tenha seu lugar destinado. 
165. E, certamente, somos os enfileirados (para a oração). 
166. E por certo que somos os glorificadores (de Allah). 
167. Ainda que (os idólatras) digam: 
168. Se tivéssemos tido alguma mensagem dos primitivos, 
169. Havíamos de ser sinceros servos de Allah! 
170. Porém, (quando lhes chegou o Alcorão), negaram-no. Logo 

saberão! 
171. Sem dúvida que foi dada a Nossa palavra aos Nossos servos 

mensageiros, 
172. De que seriam socorridos. 
173. E de que os Nossos exércitos sairiam vencedores. 
174. Afasta-te, pois, temporariamente, deles. 
175. observa-os (como) de pronto verão!… 
176. Pretendem, acaso, apressar o Nosso castigo? 

369 
 



  
37ª  SURATA A S  S Á F A T  -  O S  E N F I L E I R A D O S  PARTE  23 

 

177. Porém, quando este descer  perante  eles,  quão  péssimo  será  o 
despertar dos admoestados! 

178. E afasta-te, temporariamente, deles. 
179. E observa-os (como) de pronto verão!… 
180. Glorificado seja o teu Senhor, o Senhor do Poder, de tudo quanto 

(Lhe) atribuem! 
181. E que a paz esteja com os mensageiros! 
182. E louvado seja Allah, Senhor do Universo! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

370 
 



  
38ª  SURATA S A D  -  A  L E T R A  S A D  PARTE  23 

 

“SAD” (A LETRA SAD) 

Revelada em Makka;  

88 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Sad. Pelo Alcorão, portador da Mensagem (que isto é a verdade)! 
2. Porém, os incrédulos estão imbuídos de arrogância e separatismo. 
3. Quantas gerações aniquilamos, anteriores a eles! Imploram, 

embora não haja escapatória. 
4. Assombraram-se (os maquenses) de lhes haver sido apresentado 

um admoestador de sua raça. E os incrédulos dizem: Este é um 
mago farsante. 

5. Pretende, acaso, fazer de todos os deuses um só Allah? Em 
verdade, isto é algo assombroso! 

6. E os chefes se retiraram, dizendo: Ide e perseverai com os vossos 
deuses! Verdadeiramente, isto é algo designado. 

7. Não ouvimos coisa igual entre as outras comunidades. Isso não é 
senão uma ficção! 

8. Porventura, a Mensagem foi revelada só a ele, dentre nós!? Qual! 
Eles estão em dúvida, quanto à Minha Mensagem. Porém, ainda 
não provaram o Meu castigo. 

9. Possuem, acaso, os tesouros da misericórdia do teu Senhor, o 
Poderoso, o Liberalíssimo? 

10. Ou então, é deles o reino dos céus e da terra, e tudo quanto 
existe entre ambos? Que subam, pois, aos céus! 

11. Porém, lá serão postos em fuga, mesmo com um exército de 
partidos. 

12. Antes deles, haviam desmentido: o povo de Noé, o povo de Ad e o 
Faraó, o senhor das estacas. 

13. O povo de Samud, o povo de Lot e os habitantes da floresta. Estes 
são os partidos. 

14. Cada qual desmentiu os mensageiros, por isso mereceram o Meu 
castigo. 

371 
 



  
38ª  SURATA S A D  -  A  L E T R A  S A D  PARTE  23 

 

15. E não aguardam estes, senão um só estrondo, que não demorará (a 
vir). 

16. E disseram: Ó Senhor nosso, apressa-nos a nossa sentença, antes 
do Dia da Rendição de Contas! 

17. Tolera o que dizem e recorda-te do Nosso servo, Davi, o vigoroso, 
que foi contrito! 

18. Em verdade, submetemos-lhe as montanhas, para que com ele Nos 
glorificassem ao anoitecer e ao amanhecer. 

19. E também lhe congregamos todas as aves, as quais se voltavam a 
Ele. 

20. E lhe fortalecemos o império e o agraciamos com a sabedoria e a 
jurisprudência. 

21. Conheces a história dos litigantes, que escalaram o muro do 
oratório? 

22. Quando foram à presença de Davi, este os temeu. Então lhe 
disseram: Não temas, pois somos dois litigantes; um de nós tem 
prejudicado o outro! Julga-nos, portanto, com equidade e 
imparcialidade, e indica-nos a senda justa! 

23. Este homem é meu irmão; tinha noventa e nove cordeiros e eu um 
só. E disse-me para confiá-lo a ele, convencendo-me com a sua 
verbosidade. 

24. (Davi lhe) disse: Verdadeiramente, fraudou-te, com o pedido de 
acréscimo da tua ovelha; muitos sócios se prejudicam uns aos 
outros, salvo os crentes, que praticam o bem; porém, quão poucos 
são! E Davi percebeu que o havíamos submetido a uma prova e 
implorou o perdão de seu Senhor; caiu contrito em genuflexão. 

25. E lhe perdoamos tal (falta), porque, ante Nós, goza de dignidade e 
excelente local de retorno. 

26. Ó Davi, em verdade, designamos-te como legatário na terra. Julga, 
pois entre os humanos com equidade e não te entregues à 
concupiscência, para que não te desvies da senda de Allah! Sabei 
que aqueles que se desviam da senda de Allah sofrerão um severo 
castigo, por terem esquecido o Dia da Rendição de Contas. 

27. E não foi em vão que criamos os céus e a terra, e tudo quanto 
existe entre ambos! Esta (idéia) é a conjectura dos incrédulos! Ai, 
pois, dos incrédulos, por causa do fogo (infernal)! 

372 
 



  
38ª  SURATA S A D  -  A  L E T R A  S A D  PARTE  23 

 

28. Porventura, trataremos os crentes, que praticam o bem, como os 
corruptores na terra? Ou então trataremos os tementes como os 
covardes? 

29. (Eis) um Livro Bendito, que te revelamos, para que os sensatos 
recordem os seus versículos e neles meditem. 

30. E agraciamos Davi com Salomão. Que excelente servo! Eis que foi 
contrito! 

31. Um dia, ao entardecer, apresentaram-lhe uns briosos corcéis. 
32. Ele disse: Em verdade, gosto do amor ao bem, com vistas à 

menção do meu Senhor. Permaneceu admirando-os, até que (o sol) 
se ocultou sob o véu (da noite). 

33. (Então, ordenou): Trazei-os a mim! E se pôs a acariciar-lhes as 
patas e os pescoços. 

34. E pusemos à prova Salomão, colocando sobre o seu trono um 
corpo sem vida; então, voltou-se contrito. 

35. Disse: Ó Senhor meu, perdoa-me e concede-me um império que 
ninguém, além de mim, possa possuir, porque Tu és o Agraciante 
por excelência! 

36. E lhe submetemos o vento, que soprava suavemente à sua vontade, 
por onde quisesse, 

37. E todos os demônios, construtores e mergulhadores disponíveis. 
38. E outros cingidos por correntes. 
39. Estas são as Nossas dádivas; prodigalizamo-las, pois, ou 

restringimo-las, imensuravelmente. 
40. Eis que ele desfrutará, ante Nós, de dignidade e excelente local de 

retorno! 
41. E recorda-te do Nosso servo, Jó, que se queixou ao seu Senhor, 

dizendo: Satanás me aflige com a desventura e o sofrimento! 
42. (Ordenamos-lhe): Golpeia (a terra) com teu pé! Eis aí um 

manancial (de água), para banho, refrigério e bebida. 
43. E lhe restituímos a família, aumentando-a com outro tanto, como 

prova das Nossas misericórdia e mensagem para os sensatos. 
44. E apanha um feixe de capim, e golpeia com ele; e não perjures! Em 

verdade, encontramo-lo perseverante – que excelente servo! Ele foi 
contrito. 

45. E menciona os Nossos servos Abraão, Isaac e Jacó, possuidores de 
poder e de visão. 

373 
 



  
38ª  SURATA S A D  -  A  L E T R A  S A D  PARTE  23 

 

46. Escolhemo-los por um propósito: a proclamação da Mensagem da 
morada futura. 

47. Em verdade, junto a Nós, contam-se entre os eleitos e preferidos. 
48. E recorda-lhes Ismael, Eliseu e Ezequiel, uma vez que todos se 

contavam entre os preferidos. 
49. Eis aqui uma Mensagem: Sabei que os tementes terão um 

excelente local de retorno. 
50. São os jardins do Éden, cujas portas lhes serão abertas. 
51. Ali repousarão recostados; ali poderão pedir abundantes frutos e 

bebidas. 
52. E junto a eles haverá mulheres castas, restringindo os olhares, 

(companheiras) da mesma idade. 
53. Eis o que é prometido para o Dia da Rendição de Contas! 
54. Em verdade, esta é a Nossa inesgotável mercê. 
55. Tal será! Por outra, os transgressores terão o pior destino: 
56. O inferno, em que entrarão! E que funesta morada! 
57. Tal será! E provarão água fervente e ícor! 
58. E outros suplícios semelhantes! 
59. Eis o grande grupo, que entrará no fogo convosco! 
60. (Os prosélitos) dirão: Qual! Mal vindos vós também, por nos 

haverdes induzido a isto! E que péssima morada (terão)! 
61. Exclamarão: Ó Senhor nosso, àqueles que nos induziram a isto, 

duplica-lhes o castigo no fogo infernal! 
62. E dirão (seus chefes): Por que não vemos, aqui, aqueles homens 

(os crentes) que contávamos entre os maldosos? 
63. Aqueles dos quais escarnecíamos? Ou, acaso, escapam às nossas 

vistas? 
64. Por certo que é real a disputa dos moradores do Fogo! 
65. Dize-lhes: Sou apenas um admoestador, não há mais divindade 

além do Único Allah, o Irresistível. 
66. Senhor dos céus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos; o 

Poderoso, o Perdoador. 
67. Dize: Esta é uma notícia sublime, 
68. Que desdenhais! 
69. Não tenho conhecimento algum quanto à assembléia angelical, 

quando disputam entre si. 
70. Só me tem sido revelado que sou um elucidativo admoestador. 

374 
 



  
38ª  SURATA S A D  -  A  L E T R A  S A D  PARTE  23 

 

71. Recorda-te de quando o teu Senhor disse aos anjos: De barro 
criarei um homem. 

72. Quando o tiver plasmado e alentado com o Meu Espírito, prostrai-
vos ante ele. 

73. E todos os anjos se prostraram, unanimemente, 
74. Menos Lúcifer, que se ensoberbeceu e se contou entre os 

incrédulos. 
75. (Allah lhe) perguntou: Ó Lúcifer, o que te impede de te prostrares 

ante o que criei com as Minhas Mãos? Acaso, estás ensoberbecido 
ou é que te contas entre os altivos? 

76. Respondeu: Sou superior a ele; a mim me criaste do fogo, e a ele, 
do barro. 

77. (Allah lhe) disse: Vai-te daqui, porque és maldito, 
78. E a Minha maldição pesará sobre ti, até ao Dia do Juízo! 
79. Disse: Ó Senhor meu, tolera-me, até ao dia em que forem 

ressuscitados! 
80. (Allah lhe) disse: Serás, pois, dos tolerados, 
81. Até ao dia do término prefixado. 
82. Disse (Satanás): Por Teu poder, que os seduzirei a todos. 
83. Exceto, entre eles, os Teus servos sinceros! 
84. Disse-lhe (Allah): Esta é a verdade e a verdade é: 
85. Certamente que lotarei o inferno contigo e com todos os que, 

dentre eles, te seguirem. 
86. Dize-lhes (ó Mohammad): Não vos exijo recompensa alguma por 

isto, e não me conto entre os simuladores. 

87. Este (Alcorão) não é mais do que uma Mensagem para o 
Universo. 

88. E, certamente, logo tereis conhecimento da sua veracidade. 

 

375 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  23 

 

“AZ ZÚMAR” (OS GRUPOS) 

Revelada em Makka;  

75 versículos, com exceção dos versículos de 52 a 54, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. A revelação do Livro é de Allah, o Poderoso, o Prudentíssimo. 
2. Em verdade, temos-te revelado o Livro. Adora, pois, a Allah, com 

sincera devoção. 
3. Não deve, porventura, ser dirigida a Allah a devoção sincera? 

Quanto àqueles que adotam protetores, além d'Ele, dizendo: Nós só 
os adoramos para nos aproximarem de Allah. Ele os julgará, a 
respeito de tal divergência. Allah não encaminha o farsante, 
ingrato. 

4. Se Allah quisesse tomar um filho, tê-lo-ia eleito como Lhe 
aprouvesse, dentre tudo quanto criou. Glorificado seja! Ele é Allah, 
o Único, o Irresistibilíssimo. 

5. Criou com prudência os céus e a terra. Enrola a noite com o dia e 
enrola o dia com a noite. Tem submetido o sol e a lua: cada qual 
prosseguirá o seu curso até a um término prefixado. Porventura, 
não é o Poderoso, o Indulgentíssimo? 

6. Criou-vos de uma só pessoa; então, criou, da mesma, a sua esposa, 
e vos criou oito espécies de gado. Configura-vos paulatinamente 
no ventre das vossas mães, entre três trevas. Tal é Allah, vosso 
Senhor; d'Ele é a soberania. Não há mais divindade, além d'Ele. 

7. Se desagradecerdes, (sabei que) certamente Allah pode prescindir 
de vós, e não Lhe agrada a ingratidão dos Seus servos; em troca, se 
agradecerdes, isso Lhe aprazerá. E nenhum pecador arcará com 
culpa alheia. Logo, vosso retorno será a vosso Senhor, que vos 
inteirará do que tiverdes feito, porque é Sabedor dos recônditos dos 
corações. 

8. E quando a adversidade açoita o homem, este suplica contrito ao 
seu Senhor; então, quando o agracia com a Sua mercê, ele esquece 
o que antes suplicava e atribui rivais a Allah, para desviar outros da 

376 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  23 

 

Sua senda. Dize-lhe: Desfruta, transitoriamente, da tua blasfêmia, 
porque te contarás entre os condenados ao inferno! 

9. Tal homem poderá, acaso, ser equiparado àquele que se consagra 
(ao seu Senhor) durante as horas da noite, quer esteja prostrado, 
quer esteja em pé, que se precavê em relação à Outra Vida e espera 
a misericórdia do seu Senhor? Dize: Poderão, acaso, equipararem-
se os sábios com os ignorantes? Só os sensatos é que são 
lembrados disso. 

10. Dize-lhes: Ó meus servos crentes, temei a vosso Senhor! Para 
aqueles que praticam o bem neste mundo haverá uma recompensa. 
A terra de Allah é vasta! Aos perseverantes, ser-lhes-ão pagas, 
irrestritamente as suas recompensas! 

11. Dize-lhes: Certamente, foi-me ordenado adorar a Allah com 
sincera devoção. 

12. E também me foi ordenado ser o primeiro dos muçulmanos. 
13. Dize-lhes mais: Certamente, temo o castigo do dia terrível, se 

desobedecer ao meu Senhor. 
14. Dize (ainda): Adoro a Allah com a minha sincera devoção. 
15. Adorai, contudo, o que quiserdes, em vez d'Ele! Dize: Certamente, 

os desventurados serão aqueles que perderem a si mesmos, 
juntamente com as suas famílias, no Dia da Ressurreição. Não é 
esta, acaso, a evidente desventura? 

16. Terão, por cima (deles), camadas de fogo e, por baixo, mais 
camadas (de fogo). Com isto Allah previne os Seus servos: Ó 
servos Meus, temei-Me!  

17. Mas aqueles que evitarem adorar ao sedutor e se voltarem contritos 
a Allah, obterão as boas notícias; anuncia, pois, as boas notícias 
aos Meus servos, 

18. Que escutam as palavras e seguem o melhor (significado) delas! 
São aqueles a quem Allah encaminha, e são os sensatos. 

19. Porventura, aquele que tiver merecido o decreto do castigo (será 
igual ao bem-aventurado)? Poderás, acaso, salvar quem está no 
fogo (infernal)? 

20. Porém, os que temerem a seu Senhor terão palácios e, além destes, 
haverá outros prédios, abaixo dos quais correm os rios. Tal é a 
promessa de Allah, e Allah jamais falta à (Sua) promessa! 

377 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  24 

 

21. Não reparas, acaso, em que Allah faz descer a água do céu e a 
transforma em fontes, na terra? Logo produz, com ela, plantas 
multicores; logo amadurecem e, às vezes, amarelam; depois 
converte (as plantas) em feno. Por certo que nisto há uma 
Mensagem para os sensatos. 

22. Porventura, aquele a quem Allah abriu o coração ao Islam, e está 
na Luz de seu Senhor... (não é melhor do que aquele a quem 
sigilou o coração)? Ai daqueles cujos corações estão endurecidos 
para a recordação de Allah! Estes estão em evidente erro! 

23. Allah revelou a mais bela Mensagem: um Livro homogêneo (com 
estilo e eloquência), e condizente. Por ele, arrepiam-se as peles 
daqueles que temem seu Senhor: logo, suas peles e seus corações 
se apaziguam, ante a recordação de Allah. Tal é a orientação de 
Allah, com a qual encaminha quem Lhe apraz. Por outra, quem 
Allah desviar não terá orientador algum. 

24. Porventura, quem tiver temido o castigo afrontoso do Dia da 
Ressurreição (será igual ao que não o tiver feito)? E aos injustos 
será dito: Sofrei as consequências do que lucrastes! 

25. Seus antepassados desmentiram os mensageiros e o castigo lhes 
sobreveio, de onde menos esperavam. 

26. Allah os fez provar a desonra na vida terrena; porém, o castigo da 
Outra Vida será maior. Se o soubessem! 

27. E expomos aos homens, neste Alcorão, toda a espécie de 
exemplos, para que meditem. 

28. É um Alcorão árabe, irrepreensível; quiçá assim temam a Allah. 
29. Allah expõe, como exemplo, dois homens: um está a serviço de 

sócios antagônicos e o outro a serviço de uma só pessoa. Poderão 
ser equiparados? Louvado seja Allah! Porém, a maioria dos 
homens ignora. 

30. É bem verdade que tu morrerás e eles morrerão. 
31. E, no Dia da Ressurreição, ante vosso Senhor disputareis. 
32. ۞ Haverá alguém mais injusto do que quem mente acerca de 

Allah e desmente a Verdade, quando ela lhe chega? Acaso, não há 
lugar, no inferno, para os blasfemos? 

33. Outrossim, aqueles que apresentarem a verdade e a confirmarem, 
esses serão os tementes. 

378 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  24 

 

34. Que obterão o que anelam, na presença do seu Senhor. Tal será a 
recompensa dos benfeitores, 

35. Para que Allah lhes absolva o pior de tudo quanto tenham 
cometido e lhes pague a sua recompensa, de acordo com o melhor 
que tiverem feito. 

36. Acaso, não é Allah suficiente Custódio para o Seu servo? Porém, 
eles tratarão de amedrontar-te com as outras divindades, além 
d'Ele! Mas quem Allah extraviar não terá orientador algum. 

37. Em troca, a quem Allah encaminhar, ninguém poderá extraviar. 
Acaso, não é Allah, Justiceiro, Poderosíssimo? 

38. E se lhes perguntares quem criou os céus e a terra, seguramente te 
res-ponderão: Allah! Dize-lhes: Tereis reparado nos que invocais, 
em vez de Allah? Se Allah quisesse prejudicar-me, poderiam, 
acaso, impedi-Lo? Ou então, se Ele quisesse favorecer-me com 
alguma graça, poderiam eles privar-me dela? Dize-lhes (mais): 
Allah me basta! N‟Ele confiam aqueles que estão confiantes. 

39. Dize-lhes (ainda): Ó povo meu, agi a vosso gosto! Eu também farei 
(o mesmo)! Logo sabereis, 

40. A quem açoitará um castigo que o desonrará, fazendo com que 
tenha um tormento permanente. 

41. Em verdade, temos-te revelado o Livro, para (instruíres) os 
humanos. Assim, pois, quem se encaminhar, será em benefício 
próprio; por outra, quem se desviar, será em seu próprio prejuízo. 
E tu não és guardião deles. 

42. Allah recolhe as almas, no momento da morte e, dos que não 
morreram, ainda, (recolhe) durante o sono. Ele retém aqueles cujas 
mortes tem decretadas, e deixa em liberdade outros, até um 
término prefixado. Em verdade, nisto há sinais para os sensatos. 

43. Adotarão, acaso, intercessores, em vez de Allah? Dize-lhes: Quê! 
Ainda que eles não tenham poder algum, nem razão alguma? 

44. Dize-lhes (mais): Só a Allah incumbe toda a intercessão. Seu é o 
reino dos céus e da terra; logo, a Ele retornareis. 

45. E quando é mencionado Allah, o Único, repugnam-se os corações 
daqueles que não crêem na Outra Vida; não obstante, quando são 
mencionadas outras divindades, em vez d'Ele, ei-los cheios de 
júblio! 

379 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  24 

 

46. Dize: Ó Allah, Originador dos céus e da terra, Conhecedor do 
desconhecido e do conhecido, Tu dirimirás, entre os Teus servos, 
as suas divergências! 

47. Se os injustos possuíssem tudo quanto existe na terra e outro tanto 
mais, dá-lo-iam, para se eximirem do horrível tormento no Dia da 
Ressurreição. (Nesse dia) aparecer-lhes-á, da parte de Allah, o que 
jamais esperavam. 

48. E lhes aparecerão as maldades que tiverem cometido, e serão 
envolvidos por aquilo de que escarneciam. 

49. Quando a adversidade açoita o homem, eis que Nos implora; então, 
quando o agraciamos com as Nossas mercês, diz: Certamente que 
as logrei por meus próprios méritos! Qual! É uma prova! Porém, a 
maioria dos humanos o ignora. 

50. Assim falavam também os seus antepassados; porém, de nada lhes 
valeu tudo quanto haviam lucrado. 

51. E as maldades que haviam cometido recaíram sobre eles. Assim 
recairão sobre os injustos desta (geração) as maldades que tiverem 
cometido, e não poderão desafiar (Allah). 

52. Porventura, ignoram que Ele prodigaliza ou restringe a Sua graça a 
quem Lhe apraz? Por certo que nisto há sinais para os crentes. 

53. Dize: Ó servos Meus, que se excederam contra si próprios, não 
desespereis da misericórdia de Allah; certamente, Ele perdoa todos 
os pecados, porque Ele é o Indulgente, o Misericordiosíssimo. 

54. E voltai, contritos, ao vosso Senhor, e submetei-vos a Ele, antes 
que vos açoite o castigo, porque, então, não sereis socorridos. 

55. E observai o melhor do que, de vosso Senhor, vos foi revelado, 
antes que vos açoite o castigo, subitamente, sem o perceberdes. 

56. Antes que qualquer alma diga: Ai de mim por ter-me descuidado 
(das minhas obrigações) para com Allah, posto que fui um dos 
escarnecedores! 

57. Ou diga: Se Allah me tivesse encaminhado, contar-me-ia entre os 
tementes! 

58. Ou diga, quando vir o castigo: Se pudesse ter outra chance, seria, 
então, um dos benfeitores! 

59. (Allah lhe replicará): Qual! Já te haviam chegado os meus 
versículos. Porém, tu os desmentiste e te ensoberbeceste, e foste 
um dos incrédulos! 

380 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  24 

 

60. E, no Dia da Ressurreição, verás aqueles que mentiram acerca de 
Allah, com os seus rostos ensombreados. Não há, acaso, no 
inferno, lugar para os arrogantes? 

61. E Allah salvará os tementes, por seu comportamento, não os 
açoitará o mal, nem se angustiarão. 

62. Allah é o Criador de tudo e é de tudo o Guardião. 
63. Suas são as chaves dos céus e da terra; quanto àqueles que negam 

os versículos de Allah, serão os desventurados. 
64. Dize: Tereis, porventura, coragem de me ordenar adorar outro, que 

não seja Allah, ó ignorantes? 
65. Já te foi revelado, assim como aos teus antepassados: Se 

idolatrares, certamente tornar-se-á sem efeito a tua obra, e te 
contarás entre os desventurados. 

66. Por outra, adora a Allah e sê um dos agradecidos. 
67. E eles não aquilatam Allah como deveriam! No Dia da 

Ressurreição, a terra, integralmente, caberá na concavidade de Sua 
Mão, e os céus estarão envolvidos pela Sua mão direita. 
Glorificado e exaltado seja de tudo quanto Lhe associam! 

68. E a trombeta soará; e aqueles que estão nos céus e na terra 
expirarão, com exceção daqueles que Allah queira (conservar). 
Logo, soará pela segunda vez e, ei-los ressuscitados, pasmados! 

69. E a terra resplandecerá com a luz do seu Senhor. E o livro (registro 
das obras) será exposto, e se fará comparecerem os profetas e as 
testemunhas, e todos serão julgados com equidade, e não serão 
defraudados. 

70. E cada alma será recompensada segundo o que tiver feito, porque 
Ele sabe melhor do que ninguém o que ela fez. 

71. E os incrédulos serão conduzidos, em grupos, até ao inferno, cujas 
portas, quando chegarem a ele, se abrirão, e os seus guardiões lhes 
dirão: Acaso, não vos foram apresentados mensageiros de vossa 
estirpe, que vos ditaram os versículos do vosso Senhor e vos 
admoestaram acerca do comparecimento deste dia? Dirão: Sim! 
Então, o decreto do castigo recairá sobre os incrédulos. 

72. Ser-lhes-á ordenado: Adentrai as portas do inferno, onde 
permanecereis eternamente. Que péssima é a morada dos 
arrogantes! 

381 
 



  
39ª  SURATA A Z  Z Ú M A R  -  O S  G R U P O S  PARTE  24 

 

73. Em troca, os tementes serão conduzidos, em grupos, até ao Paraíso 
e, lá chegando, abrir-se-ão as suas portas e os seus guardiões lhes 
dirão: Que a paz esteja convosco! Quão excelente é o que fizestes! 
Adentrai, pois! Aqui permanecereis eternamente. 

74. Dirão: Louvado seja Allah, Que cumpriu a Sua promessa, e nos fez 
herdar a terra. Alojar-nos-emos no Paraíso onde quisermos. Quão 
excelente é a recompensa dos caritativos! 

75. E verás os anjos circundando o Trono Divino, celebrando os 
louvores do seu Senhor. E todos serão julgados com equidade, e 
será dito: Louvado seja Allah, Senhor do Universo! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

382 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

“GHÁFER” (O REMISSÓRIO) 

Revelada em Makka;  

85 versículos, com exceção dos versículo 56 e 57, que foram revelados 
em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Mesericordioso. 

1. Há, Mim. 
2. A revelação do Livro é de Allah, o Poderoso, o Sapientíssimo. 
3. Remissório do pecado, Condescendente, Severíssimo no castigo, 

Que tem pleno alcance (sobre todas as coisas). Não há mais 
divindade além d‟Ele! A Ele será o retorno. 

4. Ninguém refuta os versículos de Allah, senão os incrédulos. Que as 
atividades deles, na terra, não te enganem! 

5. Já antes deles, o povo de Noé desmentira os seus mensageiros e, 
depois deste, outros grupos; e cada povo atentou contra o seu 
mensageiro, para eliminá-lo; e disputavam com banalidades, para 
refutar, assim, a verdade; por isso os aniquilei. E que terrível foi a 
Minha punição! 

6. E assim o decreto do castigo de teu Senhor recaiu sobre os 
incrédulos; estes são os condenados ao inferno. 

7. Os (anjos) que carregam o Trono de Allah, e aqueles que o 
circundam, celebram os louvores do seu Senhor; crêem n‟Ele e 
imploram-Lhe o perdão para os crentes, (dizendo): Ó Senhor 
nosso, Tu, Que envolves tudo com a Tua misericórdia e a Tua 
ciência, perdoa os arrependidos que seguem a Tua senda, e 
preserva-os do suplício da fogueira! 

8. Ó Senhor nosso, introduze-os nos jardins do Éden, que lhes 
prometeste, assim como os virtuosos dentre os seus pais as suas 
esposas e a sua prole, porque és o Poderoso, o Prudentíssimo! 

9. E preserva-os das maldades, porque àquele a quem preservares das 
maldades, nesse dia terás mostrado, certamente, misericórdia; isso 
será o magnífico benefício. 

10. Em verdade, aos incrédulos será conclamado: Sabei que a aversão 
de Allah (em relação a vós) é maior que a vossa aversão em 

383 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

relação a vós mesmos, porque, quando fostes convocados à fé, vós 
a negastes. 

11. Dirão: Ó Senhor nosso, fizeste-nos morrer duas vezes e duas vezes 
nos deste a vida. Reconhecemos, pois, os nossos pecados! Haverá 
algum meio de nos livrarmos disso? 

12. Tal vos acontecerá, porque ao ser invocado Allah, o Único, 
simplesmente O negáveis; em troca, quando Lhe era associado 
algo, acreditáveis. Assim, pois, sabei que o juízo é de Allah, o 
Grandioso, o Altíssimo! 

13. Ele é Quem vos evidencia os Seus sinais e vos envia o sustento do 
céu. Mas, só quem recebe adomestação se volta para Ele, contrito. 

14. Suplicai, pois, a Allah,  com devoção, ainda que isso desgoste os 
incrédulos. 

15. (Ele é) Exaltador, (Senhor) do Trono; envia o espírito (da 
inspiração), por Seu mandato, a quem Lhe apraz, dentre os Seus 
servos, para advertir (os homens) sobre o Dia do Encontro. 

16. Dia em que sairão (dos seus sepulcros) e nada deles se ocultará a 
Allah. A quem pertencerá, nesse dia, o reino? A Allah, Único, 
Irresistibilíssimo. 

17. Nesse dia, toda a alma será retribuída segundo o seu mérito; nesse 
dia, não haverá injustiça, porque Allah é Destro em ajustar contas. 

18. Admoesta-os com o dia iminente quando, angustiados, os corações 
lhes subirão às gargantas. Os injustos não terão amigos íntimos, 
nem intercessores que possam obedecer. 

19. Ele (Allah) conhece os olhares furtivos e tudo quanto ocultam os 
corações. 

20. E Allah julga com equidade; por outra, os que os humanos 
invocam, em vez d'Ele, nada poderão julgar. Sabei que só Allah é o 
Oniouvinte, o Onividente. 

21. Acaso, não percorreram a terra para verem qual foi a sorte dos seus 
antepassados? Eram superiores a eles em força e traços (que eles 
deixaram) na terra; porém, Allah os exterminou, por seus pecados, 
e não tiveram ninguém que os salvasse dos desígnios de Allah. 

22. Sucedeu-lhes isto, porque os seus mensageiros lhes apresentaram 
as evidências e eles as negaram. Então Allah os exterminou, 
porque é Poderoso, Severíssimo no castigo. 

384 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

23. Havíamos enviado Moisés com os Nossos sinais e uma autoridade 
evidente, 

24. Ao Faraó, a Haman e a Carun; porém, disseram: É um mago 
mentiroso. 

25. E quando lhes apresentou a Nossa verdade, disseram: Matai os 
filhos varões daqueles que, com ele, crêem, e deixai com vida as 
suas mulheres! Porém, a conspiração dos incrédulos foi 
improfícua. 

26. E o Faraó disse: Deixai-me matar Moisés, e que invoque o seu 
Senhor. Temo que mude a vossa religião ou que semeie a 
corrupção na terra! 

27. Moisés disse: Em verdade, eu me amparo em meu Senhor e vosso, 
acerca de todo arrogante, que não crê no Dia da Rendição de 
Contas. 

28. E um homem crente, da família do Faraó, que ocultava a sua fé, 
disse: Mataríeis um homem tão-somente porque diz: Meu Senhor é 
Allah, não obstante ter-vos apresentado as evidências do vosso 
Senhor? Além do mais, se for um impostor, a sua mentira recairá 
sobre ele; por outra, se for veraz, açoitar-vos-á algo daquilo com 
que ele vos ameaça. Em verdade, Allah não encaminha quem é 
transgressor, mentiroso. 

29. Ó povo meu, hoje o poder é vosso; sois dominadores, na terra. 
Porém, quem nos defenderá do castigo de Allah, quando ele nos 
açoitar? O Faraó disse: Eu não vos aconselho senão o que conheço, 
e não vos indico senão a senda da retidão! 

30. E o crente disse: Ó povo meu, em verdade, temo que vos suceda a 
desdita do dia (do desastre) dos irmanados (no pecado). 

31. (Tal foi) a angústia do povo de Noé, de Ad e de Samud, e daqueles 
que os sucederam. Sabei que Allah deseja a justiça para os Seus 
servos. 

32. Ó povo meu, em verdade, temo, por vós, o dia do clamor mútuo . 
33. No dia em que tentardes fugir, ninguém poderá defender-vos de 

Allah. E aquele que Allah extraviar não terá orientador algum. 
34. Em verdade, José, anteriormente, vos apresentou as evidências; 

porém não cessastes de duvidar do que vos apresentou, até que, 
quando morreu, dissestes: Allah jamais enviará mensageiro algum 

385 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

depois dele! Assim sendo, Allah extravia os transgressores, 
extravagantes, 

35. Que refutam os versículos de Allah, sem a autoridade concedida. 
Tal é grave e odioso, ante Allah e ante os crentes. Assim sendo, 
Allah sigila o coração de todo o arrogante, tirano. 

36. O Faraó disse: Ó Haman, constrói-me uma torre, para eu poder 
alcançar as sendas, 

37. As sendas do céu, de maneira que possa ver o Allah de Moisés, 
conquanto eu creia que é mentiroso! Assim, foi abrilhantada ao 
Faraó a sua má ação, e ele foi desencaminhado da senda reta; e as 
conspirações do Faraó foram reduzidas a nada. 

38. E o crente lhes disse: Ó povo meu, segui-me! Conduzir-vos-ei pela 
senda da retidão. 

39. Ó povo meu, sabei que a vida terrena é um gozo efêmero, e que a 
Outra Vida é a morada eterna! 

40. Quem cometer uma iniquidade, será pago na mesma moeda; por 
outra, aqueles que praticarem o bem, sendo crentes, homens ou 
mulheres, entrarão no Paraíso, onde serão agraciados 
imensuravelmente. 

41. Ó povo meu, por que eu vos convoco à salvação e vós me 
convocais ao fogo infernal? 

42. Incitais-me, acaso, a renegar a Allah e associar-Lhe o que ignoro, 
enquanto eu vos convoco até ao Poderoso, ao Indulgentíssimo. 

43. É indubitável que aquilo a que me incitais não é coisa que se faça 
neste mundo, nem no Outro, e que o nosso retorno será a Allah, e 
que os transgressores serão os condenados ao inferno. 

44. Logo vos recordareis do que vos digo! Quanto a mim, confio em 
Allah, porque é Observador dos Seus servos. 

45. E eis que Allah o preservou das conspirações que lhe haviam 
urdido, e o povo do Faraó sofreu o mais severo dos castigos! 

46. É o fogo infernal, ao qual serão apresentados, de manhã e à tarde; 
e, no dia em que chegar a Hora, (Allah dirá): Fazei entrar o povo 
do Faraó, para o mais severo dos castigos. 

47. E quando disputarem entre si, no inferno, os fracos dirão aos que 
se ensoberbeceram: Em verdade, fomos vossos seguidores; podeis, 
pois, livrar-nos, ainda que seja de uma só parte do fogo? 

386 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

48. E os que se ensoberbeceram lhes responderão: Em verdade, 
estamos todos aqui, porque Allah julgou entre os servos! 

49. E os que estiverem no Fogo pedirão aos guardiões do inferno: 
Invocai vosso Senhor para que nos alivie, em um só dia, do 
suplício! 

50. Retrucar-lhes-ão: Acaso, não vos apresentaram, os vossos 
mensageiros, as evidências? Dirão: Sim! Dir-lhes-ão: Rogai, pois, 
embora o rogo dos incrédulos seja improfícuo! 

51. Sabei que secundaremos Nossos mensageiros e os crentes, na vida 
terrena e no dia em que se declararem as testemunhas. 

52. (Será) o dia em que aos injustos de nada valerão as suas escusas, 
senão que receberão a maldição, e terão a pior morada. 

53. Havíamos concedido a Moisés a orientação, e fizemos os israelitas 
herdarem o livro. 

54. (Livro esse) que é orientação e mensagem para os sensatos. 
55. Persevera, pois, porque a promessa de Allah é infalível; implora o 

perdão das tuas faltas e celebra os louvores do teu Senhor, ao 
anoitecer e ao amanhecer. 

56. Aqueles que disputam acerca dos versículos de Allah, sem 
autoridade concedida, não abrigam em seus peitos senão a 
soberbia, com a qual jamais lograrão o que quer que seja: ampara-
te,  pois, em Allah, porque é o Oniouvinte, o Onividente. 

57. Seguramente, a criação dos céus e da terra é mais importante do 
que a criação do homem; porém, a maioria dos humanos o ignora. 

58. Jamais poderão equiparar-se o cego e o vidente, tampouco os 
crentes, que praticam o bem, e os injustos. Quão pouco meditais! 

59. Sabei que a Hora chegará, indubitavelmente; porém a maioria dos 
humanos não crê nisso. 

60. E o vosso Senhor disse: Invocai-Me, que vos atenderei! Em 
verdade, aqueles que se ensoberbecerem, de Me adorarem, 
entrarão, humilhados, no inferno. 

61. Allah foi Quem fez a noite, para que repousásseis, e o dia, para 
(vos) ajudar a ver. Certamente Allah é Agraciante para com os 
humanos. Porém, a maioria deles não Lhe agradece. 

62. Tal é Allah, vosso Senhor, Criador de tudo. Não há mais 
divindade, além d'Ele. Como, pois, vos desviais? 

63. Assim se desviam aqueles que negam os versículos de Allah. 

387 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

64. Allah foi Quem fez a terra como berço, o firmamento como teto, 
modelou e aperfeiçoou as vossas configurações, e vos agraciou 
com todo o bem. Tal é Allah, vosso Senhor. Bendito seja Allah, 
Senhor do Universo! 

65. Ele é o Vivente! Não há mais divindade, além d'Ele! Invocai-O, 
pois, sinceramente! Louvado seja Allah, Senhor do Universo! 

66. Dize-lhes: Quando me chegaram as evidências do meu Senhor, foi-
me proibido adorar aos que invocáveis em vez d'Ele, e foi-me 
ordenado submeter-me ao Senhor do Universo! 

67. Ele foi Quem vos criou do pó, depois do sêmen, depois de algo que 
se agarra, então vos extraiu, crianças, das entranhas maternas, para 
logo alcançardes a vossa maturidade, para então chegardes à 
senilidade; e há aqueles, dentre vós, que morrem antes; Ele assim 
procede, para que alcanceis o término prefixado, a fim de que 
raciocineis. 

68. Ele é Quem dá a vida e a morte e, quando decide algo, diz 
somente: Seja!, e é. 

69. Porventura, não reparaste naqueles que disputam a respeito dos 
versículos de Allah, como se afastam d'Ele? 

70. São aqueles que desmentem o Livro e tudo quanto enviamos com 
os Nossos mensageiros. Logo o saberão! 

71. (Ah, se tu pudesses vê-los) quando lhes forem postas as argolas 
nos pescoços, e forem arrastados com as cadeias, 

72. Até à água fervente! Logo serão combustível para o fogo. 
73. Então lhes será dito: Onde estão os que idolatráveis, 
74. Em lugar de Allah? Responderão: Desvaneceram-se. E agora 

reconhecemos que aquilo que antes invocávamos nada era! Assim, 
Allah extravia os incrédulos. 

75. Isso acontecerá por causa do vosso regozijo injusto na terra, e por 
causa da vossa insolência. 

76. Adentrai, pois, as portas do inferno, onde permanecereis 
eternamente! E que péssima é a morada dos arrogantes! 

77. Persevera, pois, porque a promessa de Allah é inexorável; quer te 
mostremos algo do que lhes temos prometido, quer te acolhamos, 
certamente retornarão a Nós. 

78. Antes de ti, havíamos enviado mensageiros; as histórias de alguns 
deles te temos relatado, e há aqueles dos quais nada te relatamos. E 

388 
 



  
40ª  SURATA G H Á F E R  -  O  R E M I S S Ó R I O  PARTE  24 

 

a nenhum mensageiro é dado apresentar sinal algum, senão com o 
beneplácito de Allah. Porém, quando a ordem de Allah chegar, será 
executada com equidade, e então os difamadores estarão perdidos. 

79. Allah foi Quem vos criou o gado; alguns para cavalgardes, e outros 
para servir-vos de alimento. 

80. E, ademais, tendes nele (outras) espécies de benefícios, para 
conseguirdes, com a sua ajuda, a satisfação de qualquer 
necessidade (que possa haver) nos vossos corações; e sobre eles 
sois transportados, como o sois pelos navios. 

81. E Ele vos mostra os Seus sinais. Qual dos sinais de Allah negareis, 
pois? 

82. Acaso, não percorreram eles a terra, para ver qual foi a sorte dos 
seus antepassados? Eram mais numerosos, mais vigorosos, e 
deixaram traços mais marcantes do que os deles, na terra; mas de 
nada lhes valeu tudo quanto haviam feito. 

83. Porém, quando lhes apresentaram os seus mensageiros as 
evidências, permaneceram exultantes com os seus próprios 
conhecimentos; mas foram envolvidos por aquilo de que 
escarneciam.  

84. E quando presenciaram o Nosso castigo, disseram: Cremos em 
Allah, o Único, e renegamos os parceiros que Lhe atribuíamos. 

85. Porém, de nada lhes valerá a sua profissão de fé quando 
presenciarem o Nosso castigo. Tal é a Lei de Allah para com Seus 
servos. Assim, então, perecerão os incrédulos. 

 

 

389 
 



  
41ª  SURATA F Ú S S I L A T  -  O S  D E T A L H A D O S  PARTE  24 

 

“FÚSSILAT” (OS DETALHADOS) 

Revelada em Makka;  

54 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Há, Mim. 
2. (Eis aqui) uma revelação do Clemente, Misericordiosíssimo. 
3. É um Livro cujos versículos foram detalhados. É um Alcorão árabe 

destinado a um povo de entendimento. 
4. É alvissareiro e admoestador; porém, a maioria dos humanos o 

desdenha, sem ao menos escutá-lo. 
5. E afirmam: Os nossos corações estão insensíveis a isso a que nos 

incitas; os nossos ouvidos estão ensurdecidos e, entre tu e nós, há 
uma barreira. Faze, pois, (por tua religião), que nós faremos (pela 
nossa)! 

6. Dize-lhes: Sou tão-somente um mortal como vós, a quem tem sido 
revelado que vosso Deus é um Deus Único. Consagrai-vos, pois, a 
Ele, e implorai-Lhe perdão! E ai dos idólatras, 

7. Que não pagam o zakat e renegam a Outra Vida! 
8. Sabei que os crentes, que praticam o bem, obterão uma 

recompensa infalível. 
9. Dize-lhes (mais): Renegaríeis, acaso, Quem criou a terra em dois 

dias, e Lhe atribuiríeis rivais? Ele é o Senhor do Universo! 
10. E sobre ela (a terra) fixou firmes montanhas, abençoou-a e 

distribuiu, proporcionalmente, o sustento aos necessitados, em 
quatro dias. 

11. Então, abrangeu, em Seus desígnios, o firmamento quando este 
ainda era gases, e lhes disse, e também à terra: Juntai-vos, de bom 
ou de mau grado! Responderam: Juntamo-nos voluntariamente. 

12. Assim, completou-os, como sete céus, em dois dias, e a cada céu 
assinalou a sua ordem. E adornamos o firmamento inferior com 
luzes, para que servissem de sentinelas. Tal é o decreto do 
Poderoso, Sapientíssimo. 

13. Porém, se desdenharem, dize-lhes: Advirto-vos da vinda de uma 
centelha semelhante àquela enviada aos povos de Ad e Samud, 

390 
 



  
41ª  SURATA F Ú S S I L A T  -  O S  D E T A L H A D O S  PARTE  24 

 

14. Pois quando os mensageiros, de todas as partes, se apresentaram a 
eles, (dizendo-lhes): Não adoreis senão a Allah!, responderam-
lhes: Se Allah quisesse isso, teria enviado anjos (para predicá-lo). 
Certamente negaremos a vossa missão. 

15. O povo de Ad, ainda, ensoberbeceu-se injustamente na terra; e 
disse: Quem é mais poderoso do que nós? Porventura, não 
repararam em que Allah, Que os criou, é mais poderoso do que 
eles? Sem dúvida, negaram os Nossos versículos, 

16. Pelo que desencadeamos sobre eles um vento glacial, em dias 
nefastos, para fazê-los sofrer o castigo humilhante da vida terrena; 
porém, o da Outra Vida será ainda mais humilnate, e não serão 
socorridos. 

17. E orientamos o povo de Samud; porém, preferiram a cegueira à 
orientação. E fulminou-os a centelha do castigo humilhante, pelo 
que lucraram. 

18. E salvamos os crentes tementes. 
19. E no dia em que os adversários de Allah forem congregados, 

desfilarão em direção ao fogo infernal, 
20. Até que, quando chegarem a ele, seus ouvidos, seus olhos e suas 

peles, testemunharão contra eles a respeito de tudo quanto tiverem 
cometido. 

21. E perguntarão às suas peles: Por que testemunhastes contra nós? 
Responderão: Allah foi Quem nos fez falar; Ele faz falar todas as 
coisas! Ele vos criou anteriormente, e a Ele retornareis. 

22. E jamais podereis subtrair-vos ao que vossos ouvidos, vossos olhos 
e vossas peles testemunhem contra vós. Não obstante, acháveis que 
Allah não saberia muito do quanto fazíeis! 

23. O que vos fez duvidar de vosso Senhor foi o vosso pensamento, o 
qual vos aniquilou, e fez com que fizésseis parte dos 
desventurados! 

24. E mesmo se perseverarem, terão o fogo por morada; e mesmo se 
implorarem complacência, não farão parte dos que serão 
compadecidos! 

25. E lhes destinamos companheiros (da mesma espécie), os quais os 
alucinam no presente, e o farão no futuro, e merecem a sentença do 
castigo das gerações de gênios e humanos precedentes, porque 
(estes) eram desventurados. 

391 
 



  
41ª  SURATA F Ú S S I L A T  -  O S  D E T A L H A D O S  PARTE  24 

 

26. E os incrédulos dizem: Não deis ouvidos a este Alcorão: outrossim, 
provocai tumulto durante a sua leitura. Quiçá, assim vencereis! 

27. Infligiremos um severo castigo aos incrédulos, e os puniremos pelo 
pior que tiverem feito. 

28. Tal será o castigo dos adversários de Allah: o fogo, que terão por 
morada eterna, em punição por terem negado os Nossos versículos. 

29. Os incrédulos dirão: Ó Senhor nosso, mostra-nos os gênios e 
humanos que nos extraviaram; colocá-los-emos sob os nossos pés, 
para que se contem entre os mais vis! 

30. Em verdade, quanto àqueles que dizem: Nosso Senhor é Allah, e se 
firmam, os anjos descerão sobre eles, os quais lhes dirão: Não 
temais, nem vos entristeçais; outrossim, regozijai-vos com o 
Paraíso que vos está prometido! 

31. Temos sido os vossos protetores na vida terrena e (o seremos) na 
Outra Vida, onde tereis tudo quanto anelam as vossas almas e onde 
tereis tudo quanto pretendeis. 

32. Tal é a hospedagem do Indulgente, Misericordiosíssimo! 
33. E quem é mais eloquente do que quem convoca (os demais) a 

Allah, pratica o bem e diz: Certamente sou um dos muçulmanos? 
34. Jamais poderão equiparar-se a bondade e a maldade! Repele (ó 

Mohammad) o mal da melhor forma possível, e eis que aquele que 
nutria inimizade por ti converter-se-á em íntimo amigo! 

35. Porém a ninguém se concederá isso, senão aos tolerantes, e a 
ninguém  se concederá isso, senão aos que possuem magnífica 
sorte.    

36. Quando Satanás te incitar à discórdia, ampara-te em Allah, porque 
Ele é o Oniouvinte, o Sapientíssimo. 

37. E, entre os Seus sinais, contam-se a noite e o dia, o sol e a lua. Não 
vos prostreis ante o sol nem ante a lua, mas prostrai-vos ante Allah, 
que os criou, se realmente é a Ele que quereis adorar. 

38. Porém, se se ensoberbecerem, saibam que aqueles que estão na 
presença do teu Senhor glorificam-No noite e dia, sem contudo se 
entediarem. 

392 
 



  
41ª  SURATA F Ú S S I L A T  -  O S  D E T A L H A D O S  PARTE  25 

 

39. E entre os Seus sinais está a terra árida; mas quando fazemos 
descer a água sobre ela, eis que se reanima e se fertiliza. 
Certamente, Quem a faz reviver é o Mesmo Vivificador dos 
mortos, porque é Onipotente. 

40. Em verdade, aqueles que negarem os Nossos versículos não se 
ocultarão de Nós. Quem será mais venturoso: o que for precipitado 
no fogo, ou o que comparecer, a salvo, no Dia da Ressurreição? 
Agi como quiserdes, mas sabei que Ele bem vê tudo quanto fazeis! 

41. Aqueles que degenerarem a Mensagem, ao recebê-la, (não se 
ocultarão d'Ele). Este é um Livro veraz por excelência. 

42. A falsidade não se aproxima dele (o Livro), nem pela frente, nem 
por trás; é a revelação do Prudente, Laudabilíssimo. 

43. Tudo quanto te dizem já foi dito aos mensageiros que te 
precederam. Saibam eles que o teu Senhor é Indulgente, mas 
também possui um doloroso castigo. 

44. E se houvéssemos revelado um Alcorão em língua persa, teriam 
dito: Por que não nos foram detalhados os versículos? Como! Um 
(livro) persa e um (Mensageiro) árabe? Diz-lhes: Para os crentes, é 
orientação e bálsamo; porém, para aqueles que não crêem e estão 
surdos, é incompreensível, como se fossem chamados (para algo) 
de um lugar longínquo. 

45. Havíamos concedido o Livro a Moisés, acerca do qual houve 
discrepâncias. Porém, se não tivesse sido por uma palavra 
proferida por teu Senhor, tudo teria sido estabelecido entre eles; 
mas eles se mantiveram em uma dúvida inquietante, acerca disso. 

46. Quem pratica o bem, o faz em benefício próprio; por outra, quem 
faz o mal, é em prejuízo seu, porque o teu Senhor não é injusto 
para com os Seus servos. 

47. ۞ Só a Ele compete o conhecimento da Hora. E nenhum fruto sai 
do seu invólucro e nenhuma fêmea fica prenhe ou gera, sem o Seu 
conhecimento. No dia em que Ele os convocar, (perguntará): Onde 
estão os parceiros que Me atribuístes? Dirão: Asseguramos-Te que 
nenhum de nós pode testemunhar! 

48. E desvanecer-se-á tudo quanto haviam invocado antes, e se 
convencerão de que não terão escapatória. 

49. O homem não se farta de implorar o bem; mas, quando o mal o 
açoita, ei-lo desesperado, desalentado. 

393 
 



  
41ª  SURATA F Ú S S I L A T  -  O S  D E T A L H A D O S  PARTE  25 

 

50. Todavia, se depois de tê-lo açoitado a adversidade, o agraciarmos 
com a Nossa misericórdia, dirá: Isto é (mérito) meu e não creio que 
a Hora chegue; e se retornar ao meu Senhor, certamente obterei a 
Sua bem-aventurança. Porém, inteiraremos os incrédulos de tudo 
quanto tiverem cometido, e lhes infligiremos um severo castigo. 

51. Mas quando agraciamos o homem, ele desdenha e se envaidece; 
em troca, quando o mal o açoita, eis que não cessa de Nos suplicar! 

52. Dize-lhes: Uma vez que (o Alcorão) emana de Allah e o 
rechaçais... haverá alguém mais extraviado do que aquele que está 
em um profundo cisma? 

53. De pronto lhes mostraremos os Nossos sinais em todas as regiões 
(da terra), assim como em suas próprias pessoas, até que lhes seja 
esclarecido que ele (o Alcorão) é a verdade. Acaso não basta teu 
Senhor, Que é Testemunha de tudo? 

54. Não é certo que estão em dúvida quanto ao comparecimento ante o 
seu Senhor? Acaso não é verdade que Allah  a tudo abrange? 

 

 

 

 

 

 

 

 

394 
 



  
42ª  SURATA A X  X U R A  -  A  C O N S U L T A  PARTE  25 

 

“AX XURA” (A CONSULTA) 

Revelada em Makka;  

53 versículos, com exceção dos versículos de 23 a 25 e 27, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ha, Mim. 
2. Ain, Sin, Caf. 
3. Assim te revela, como (o fez) àqueles que te precederam, Allah, o 

Poderoso, o Prudentíssimo. 
4. Seu é tudo quanto existe nos céus e na terra, porque é o Ingente, o 

Altíssimo. 
5. Os céus quase se fendem para a Sua glória; e os anjos celebram os 

louvores do seu Senhor e imploram perdão para aqueles que estão 
na terra. Não é, acaso, certo, que Allah é o Indulgente, o 
Misericordiosíssimo? 

6. Quanto àqueles que adotam guardiões, em vez de Allah, saibam 
que Ele é o Protetor deles e tu não és, de maneira alguma, seu 
guardião. 

7. E assim te revelamos um Alcorão árabe para que admoestes a Mãe 
das Metrópoles e tudo ao seu redor; admoesta-os, portanto, quanto 
ao dia indubitável do comparecimento, em que uma parte (da 
humanidade) estará no Paraíso e outra no Fogo abrasador. 

8. Se Allah quisesse, tê-los-ia (os humanos) constituído em uma só 
nação, porque acolhe em Sua misericórdia quem Lhe apraz. 
Quanto aos injustos, não terão protetor, nem socorredor. 

9. Como! Adotam protetores, em vez d'Ele? Pois saibam que Allah é 
o Protetor e é Quem ressuscita os mortos, porque é Onipotente. 

10. E seja qual for a causa da vossa divergência, a decisão só a Allah 
compete. Tal é Allah, meu Senhor! N‟Ele confio e a Ele retornarei 
contrito. 

11. É o Originador dos céus e da terra, (foi) Quem vos criou esposas, 
de vossas espécies, assim como pares de todos os animais. Por esse 
meio vos multiplica. Nada se assemelha a Ele, e é o Oniouvinte, o 
Onividente. 

395 
 



  
42ª  SURATA A X  X U R A  -  A  C O N S U L T A  PARTE  25 

 

12. Suas são as chaves dos céus e da terra; prodigaliza e restringe a 
Sua graça a quem Lhe apraz, porque é Onisciente. 

13. Prescreveu-vos a mesma religião que havia instituído para Noé, a 
qual te revelamos, a qual havíamos recomendado a Abraão, a 
Moisés e a Jesus, (dizendo-lhes): Observai a religião e não 
discrepeis acerca disso; em verdade, os idólatras se ressentiram 
daquilo a que os convocaste. Allah elege quem Lhe apraz e 
encaminha para Si o contrito. 

14. Mas não se dividiram senão por inveja, depois de lhes ter chegado 
a ciência. E se não tivesse sido por uma palavra proferida por teu 
Senhor, para tolerá-los até a um término prefixado, já os teria 
julgado. Em verdade, aqueles que, depois deles, herdaram o Livro, 
estão em uma inquietante dúvida, acerca do mesmo. 

15. Por isso, convoca-os e persevera, tal como te tem sido ordenado, e 
não te entregues à sua concupiscência, e dize-lhes: Creio em todos 
os Livros que Allah revelou! E tem-me sido ordenado julgar-vos 
equitativamente. Allah é nosso Senhor e vosso. Nós somos 
responsáveis por nossas ações e vós pelas vossas! Que não haja 
dissensões entre vós e nós. Allah nos congregará, e a Ele será o 
retorno. 

16. Quanto àqueles que argumentam acerca de Allah, depois de Ele ter 
sido aceito, seus argumentos serão refutados ante o seu Senhor, 
Cuja abominação pesará sobre eles, e sofrerão um severo castigo. 

17. Allah foi Quem, em verdade, revelou o Livro e a balança. E quem 
te fará compreender, se a Hora estiver próxima? 

18. Os que não crêem nela querem apressá-la; por outra, os crentes são 
reverentes, por temor a ela, e sabem que é a verdade. Não é, acaso, 
certo, que aqueles que disputam sobre a Hora estão em um 
profundo erro? 

19. Allah é Amabilíssimo para com os Seus servos. Agracia quem Lhe 
apraz, porque é o Poderoso, o Fortíssimo. 

20. Quem anelar a recompensa da Outra Vida tê-la-á aumentada; em 
troca, a quem preferir a recompensa da vida terrena, também lhe 
concederemos algo dela; porém, não participará (da bem-
aventurança) da Outra Vida. 

21. Quê! Há, acaso, (seres) parceiros (de Allah) que lhes tenham 
instituído algo a respeito da religião, sem a autorização de Allah? 

396 
 



  
42ª  SURATA A X  X U R A  -  A  C O N S U L T A  PARTE  25 

 

Porém, se não houvesse sido pelo decreto do juízo, já os teria 
julgado. Certamente, os injustos sofrerão um doloroso castigo. 

22. Verás os injustos, atemorizados pelo que tiverem cometido, 
quando (o castigo) lhes estiver iminente. Por outra, os crentes, que 
praticarem o bem, morarão nos viçosos prados; terão tudo quanto 
lhes aprouver junto ao seu Senhor. Tal será a magnífica graça! 

23. Isto é o que Allah anuncia para os Seus servos crentes, que 
praticam o bem. Dize-lhes: Não vos exijo recompensa alguma por 
isto, senão o amor aos vossos parentes. E a quem quer que seja que 
conseguir uma boa ação, multiplicar-lha-emos; sabei que Allah é 
Compensador, Indulgentíssimo. 

24. Ou  dizem que Ele forjou uma mentira acerca de Allah! Porém, se 
Allah quisesse, selaria o teu coração. Allah anula a falsidade e 
confirma a verdade, mediante as Suas palavras, porque é 
Conhecedor do que há nos corações. 

25. E é Ele Que aceita o arrependimento dos Seus servos, absolve-lhes 
as faltas, bem como está sempre ciente de tudo quanto fazem, 

26. E atende (às súplicas) dos crentes, que praticam o bem, e os 
aumenta de Sua graça; porém, os incrédulos sofrerão um severo 
castigo. 

27. Se Allah prodigalizasse a Sua graça a todos os Seus servos,  eles se 
excederiam na terra; porém, agracia proporcionalmente, porque 
está bem inteirado, e é Observador dos Seus servos. 

28. Ele é Que lhes faz descer a chuva, após o desespero (da seca), e 
dispensa a Sua misericórdia (a quem Lhe apraz), porque é o 
Protetor, o Laudabilíssimo. 

29. E entre os Seus sinais está o da criação dos céus e da terra, e de 
todos os seres que aí disseminou, e poderá congregá-los quando 
Lhe aprouver. 

30. E todo o infortúnio que vos aflige é por causa do que cometeram as 
vossas mãos, muito embora Ele perdoe muitas coisas. 

31. E não podereis frustrar (a Ele) na terra; e além de Allah, não tereis 
outro protetor, nem socorredor. 

32. E entre os Seus sinais está o dos navios que se elevam como 
montanhas nos oceanos. 

397 
 



  
42ª  SURATA A X  X U R A  -  A  C O N S U L T A  PARTE  25 

 

33. E quando Lhe apraz, acalma o vento, fazendo com que 
permaneçam imóveis na superfície. Sabei que nisto há sinais para 
todo o perseverante, agradecido. 

34. Contudo, aniquila alguns, por tudo quanto têm cometido, e perdoa 
a muitos. 

35. E saibam aqueles, que disputam acerca dos Nossos versículos, que 
não terão escapatória. 

36. Tudo quanto vos foi concedido (até agora) é o efêmero gozo da 
vida terrena; no entanto, o que está junto a Allah é preferível e 
mais perdurável, para os crentes que confiam em seu Senhor. 

37. São aqueles que se abstêm dos pecados graves e das obscenidades 
e que, embora zangados, sabem perdoar, 

38. Que atendem ao seu Senhor, observam a oração, resolvem os seus 
assuntos em consulta e fazem caridade daquilo com que os 
agraciamos; 

39. E que, quando são afligidos por um erro opressivo, sabem 
defender-se. 

40. E o delito será expiado com o talião; mas, quanto àquele que 
indultar (possíveis ofensas dos inimigos) e se emendar, saiba que a 
sua recompensa pertencerá a Allah, porque Ele não estima os 
agressores. 

41. Contudo, aqueles que se vingarem, quando houverem sido 
injuriados, não serão incriminados. 

42. Só serão incriminados aqueles que injustamente injuriarem e 
oprimirem os humanos, na terra; esses sofrerão um doloroso 
castigo. 

43. Ao contrário, quem perseverar e perdoar saberá que isso é um fator 
determinante em todos os assuntos. 

44. E aquele que Allah desviar não achará protetor, além d'Ele. E então 
observarás que os injustos, quando virem o castigo, dirão: Haverá 
algum meio de retornarmos (ao mundo terreno)? 

45. E quando forem colocados perante o fogo, haverás de vê-los 
humildes, devido à (sua) desdita, olhando furtivamente. Mas os 
crentes dirão: Em verdade, os desventurados serão aqueles que se 
deram à perdição, juntamente com os seus, no Dia da Ressurreição. 
Não é, acaso, certo, que os injustos sofrerão um castigo eterno? 

398 
 



  
42ª  SURATA A X  X U R A  -  A  C O N S U L T A  PARTE  25 

 

46. E não terão protetores que os socorram, a não ser Allah. Mas a 
quem Allah desviar, não será encaminhado. 

47. Atendei ao vosso Senhor, antes que chegue o dia irremissível de 
Allah! Nesse dia não tereis escapatória, nem podereis negar (os 
vossos pecados)! 

48. Porém, se desdenharem, fica sabendo que não te enviamos para seu 
guardião, uma vez que a ti apenas incumbe a proclamação (da 
mensagem). Certamente, se fizermos o homem provar a Nossa 
misericórdia, regozijar-se-á com ela; por outra, se o açoitar o 
infortúnio, por causa do que suas mãos cometeram, eis que se 
tornará ingrato! 

49. A Allah pertence o reino dos céus e da terra. Ele cria o que Lhe 
apraz; concede filhas a quem quer e concede varões a quem Lhe 
apraz. 

50. Ou propicia igualmente mulheres e varões, e faz estéril quem Lhe 
apraz, porque é Poderoso, Sapientíssimo. 

51. É inconcebível que Allah fale diretamente ao homem, a não ser por 
inspiração, ou veladamente, ou por meio de um mensageiro, 
mediante o qual revela, com o Seu beneplácito, o que Lhe apraz; 
sabei que Ele é Prudente, Altíssimo. 

52. E também te inspiramos com um Espírito, por ordem Nossa, antes 
do quê não conhecias o que era o Livro, nem a fé; porém, fizemos 
dele uma Luz, mediante a qual guiamos quem Nos apraz dentre os 
Nossos servos. E tu certamente te diriges para uma senda reta, 

53. A senda de Allah, a Quem pertence tudo quanto existe nos céus e 
na terra. Acaso, não retornarão a Allah todas as coisas? 

 

 

399 
 



  
43ª  SURATA AZ Z ÚK HR UF  -  OS  O RN A M E NTOS  PARTE  25 

 

"AZ ZÚKHRUF" (OS ORNAMENTOS) 

Revelada em Makka;  

89 versículos, com exceção do versículo 54, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Há, Mim. 
2. Pelo Livro esclarecedor. 
3. Nós o fizemos um Alcorão árabe, a fim de que o compreendêsseis. 
4. E, em verdade, encontra-se na mãe dos Livros, em Nossa Presença, 

e é altíssimo (em dignidade), prudente. 
5. Iríamos Nós privar-vos da Mensagem, só porque sois um povo de 

transgressores? 
6. Quantos profetas enviamos aos povos antigos! 
7. Porém, não lhes chegou profeta algum, sem que o escarnecessem. 
8. Mas, aniquilamos aqueles que eram mais poderosos do que eles, e 

o exemplo das primeiras gerações já passou. 
9. E se lhes perguntardes: Quem criou os céus e a terra? Dirão: Criou-

os o Poderoso, o Sapientíssimo, 
10. Que vos fez a terra como leito, e vos traçou nela sendas, para que 

vos encaminhásseis. 
11. E é Ele Que envia, proporcionalmente, água dos céus, e com ela 

faz reviver uma comarca árida; assim sereis ressuscitados. 
12. E foi Ele Que criou todos os casais e vos submeteu os navios e os 

animais para vos transportardes, 
13. Bem como para que vos acomodásseis sobre eles, para assim 

recordar-vos das mercês do vosso Senhor, quando isso 
acontecesse. Dizei: Glorificado seja Quem no-los submeteu, o que 
jamais teríamos logrado fazer. 

14. E nós todos retornaremos ao nosso Senhor! 
15. Não obstante, atribuem-Lhe parceria, dentre os Seus servos. Em 

verdade, o homem é um blasfemo evidente. 
16. Qual! Insinuais que Ele tomou para Si as filhas, dentre o que criou, 

e vos legou os varões? 

400 
 



  
43ª  SURATA AZ Z ÚK HR UF  -  OS  O RN A M E NTOS  PARTE  25 

 

17. E quando é anunciado a algum deles o (surgimento) do que 
estabelecem como semelhança a Allah, seu rosto se ensombrece, e 
ei-lo angustiado. 

18. Podem, acaso, comparar-se os que se criam no luxo e são 
incapazes na disputa (com Allah)? 

19. E pretendem designar como femininos os anjos, os quais não 
passam de servos do Clemente! Acaso, testemunharam eles a sua 
criação? Porém, o testemunho que prestarem será registrado, e hão 
de ser interrogados (acerca disso). 

20. E dizem: Se o Clemente quisesse, não os teríamos adorado 
(parceiros)! Não têm conhecimento algum disso e não fazem mais 
do que inventar mentiras. 

21. Quê! Acaso lhes concedemos algum Livro, anterior a este, ao qual 
se pudessem apegar? 

22. Não! Porém, dizem: Em verdade, deparamo-nos com os nossos 
pais a praticarem um culto, por cujos rastros nos guiamos. 

23. Do mesmo modo, não enviamos, antes de ti, qualquer admoestador 
a uma cidade, sem que os abastados, dentre eles, dissessem: Em 
verdade, deparamo-nos com os nossos pais a praticarem um culto, 
cujos rastros seguimos. 

24. Disse-lhes: Quê! Ainda que eu vos trouxesse melhor orientação do 
que aquela que seguiam os vossos pais? Responderam: Fica 
sabendo que renegamos a tua missão. 

25. Porém, punimo-los. Repara, pois, qual foi a sorte dos 
desmentidores! 

26. Recorda-te de quando Abraão disse ao seu pai e ao seu povo: Em 
verdade, estou isento de tudo quanto adorais. 

27. (Adoro) somente Quem me criou, porque Ele me encaminhará. 
28. E fez com que esta frase permanecesse indelével na memória da 

sua posteridade, para que se convertessem (a Allah). 
29. Por certo que os agraciei, bem como a seus pais, até que lhes 

chegou a verdade e um elucidativo mensageiro. 
30. Mas, quando a verdade lhes chegou, disseram: Isto é magia, e por 

certo que o negamos! 
31. E disseram mais: Na verdade, por que não foi revelado este 

Alcorão a um homem célebre, de uma das duas cidades (Makka e 
Taif)? 

401 
 



  
43ª  SURATA AZ Z ÚK HR UF  -  OS  O RN A M E NTOS  PARTE  25 

 

32. Serão eles, acaso, os distribuidores das misericórdias do teu 
Senhor? Nós distribuímos entre eles o seu sustento, na vida terrena, 
e exaltamos uns sobre outros, em graus, para que uns submetam os 
outros; porém, a misericórdia do teu Senhor será preferível a tudo 
quanto entesourarem. 

33. E, se não fosse pelo fato de que os homens pudessem formar um só 
povo de incrédulos, teríamos feito, para aqueles que negam o 
Clemente, telhados de prata para os seus lares, com escadas 
(também de prata), para os alcançarem, 

34. E portas (de prata) para as suas casas, e os leitos (de prata). 
35. E (lhes teríamos dado) ornamentos. Mas tudo isto não é senão o 

gozo efêmero da vida terrena; em troca, a Outra Vida, junto ao teu 
Senhor, está reservada para os tementes. 

36. Mas a quem se afastar da Mensagem do Clemente destinaremos 
um demônio, que será seu companheiro inseparável. 

37. E embora o demônio o desencaminhe da verdadeira senda, crerá 
que está encaminhado. 

38. E, por fim, quando comparecer ante Nós, dirá (àquele): Oxalá 
existisse, entre mim e ti, a distância entre o Oriente e o Ocidente! 
Ah, que péssimo companheiro! 

39. Porém, nesse dia, de nada valerá a vossa tirania, porque sereis 
companheiros no castigo. 

40. Porventura, podes fazer ouvir os surdos, ou iluminar os cegos e 
aqueles que se acham em um evidente erro? 

41. Mesmo que te façamos perecer, fica certo de que os puniremos. 
42. Ou, se quisermos, mostrar-te-emos o castigo que lhes prometemos, 

porque sobre todos temos domínio absoluto. 
43. Apega-te, pois, ao que te tem sido revelado, porque estás na senda 

reta. 
44. Ele (Alcorão) é uma Mensagem para ti e para o teu povo, e sereis 

interrogados (acerca dela). 
45. E pergunta aos mensageiros que enviamos antes de ti: Porventura, 

foi-vos prescrito, em lugar do Clemente, deidades, para que fossem 
adoradas? 

46. Havíamos enviado Moisés, com os Nossos sinais, ao Faraó e seus 
chefes, o qual lhes disse: Em verdade, sou o mensageiro do Senhor 
do Universo! 

402 
 



  
43ª  SURATA AZ Z ÚK HR UF  -  OS  O RN A M E NTOS  PARTE  25 

 

47. Mas, quando lhes apresentou Nossos sinais, eis que os 
escarneceram. 

48. E nunca lhes mostramos prodígio algum que não fosse mais 
surpreendente do que o anterior. Mas surpreendemo-los com o 
castigo, para que se voltassem contritos. 

49. E disseram: Ó mago, invoca teu Senhor (e pede) o que te 
prometeu; por certo que assim nos encaminharemos! 

50. E quando os libertamos do castigo, eis que perjuraram. 
51. E o Faraó discursou para o seu povo, dizendo: Ó povo meu, 

porventura, não é meu o domínio do Egito, assim como o destes 
rios, que correm sob (o meu palácio)? Não o vedes, pois? 

52. Acaso, não sou preferível a este desprezível (indivíduo), que mal 
se pode expressar? 

53. Por que, então, não se apresentou com galardões de ouro, ou não 
veio escoltado por uma teoria de anjos? 

54. E (o Faraó) enganou o seu povo, que o acatou, porque era um povo 
depravado. 

55. Mas, quando Nos provocaram, punimo-los e os afogamos a todos. 
56. E fizemos deles um precedente e um exemplo para a posteridade. 
57. E quando é dado como exemplo o filho de Maria, eis que o teu 

povo o escarnece! 
58. E dizem: Porventura, nossas divindades não são melhores do que 

ele? Porém, tal não aventaram senão com o intuito de disputa. 
Esses são os litigiosos! 

59. Ele (Jesus) não é mais do que um servo que agraciamos, e do qual 
fizemos um exemplo para os israelitas. 

60. E, se quiséssemos, teríamos feito de anjos a vossa prole, para que 
vos sucedessem na terra. 

61. E (Jesus) será um sinal (do advento) da Hora. Não duvideis, pois, 
dela, e segui-me, porque esta é a senda reta. 

62. E que Satanás não vos desencaminhe; sabei que é vosso inimigo 
declarado. 

63. E quando Jesus lhes apresentou as evidências, disse: Trago-vos a 
sabedoria, para elucidar-vos sobre algo que é objeto das vossas 
divergências. Temei, pois, a Allah, e obedecei-me! 

64. Allah é meu Senhor e vosso. Adorai-O, pois! Eis aqui a senda reta! 

403 
 



  
43ª  SURATA AZ Z ÚK HR UF  -  OS  O RN A M E NTOS  PARTE  25 

 

65. Porém, os partidos discreparam entre si. Ai dos injustos, quanto ao 
castigo do dia doloroso! 

66. Aguardam, acaso, que a Hora os surpreenda subitamente, sem 
estarem precavidos? 

67. Nesse dia os amigos tornar-se-ão inimigos recíprocos, exceto os 
tementes. 

68. Ó servos Meus, hoje não sereis presas do temor, nem vos 
entristecereis! 

69. São aqueles que creram em Nossos versículos e foram 
muçulmanos. 

70. Entrai, jubilosos, no Paraíso, juntamente com as vossas esposas! 
71. Serão servidos em bandejas e copos de ouro; aí, as almas lograrão 

tudo quanto lhes apetecer, bem como tudo que deleitar os olhos; aí 
morareis eternamente. 

72. Eis aí o Paraíso, que herdastes por vossas boas ações, 
73. Onde tereis frutos em abundância, dos quais vos nutrireis! 
74. Por certo que os pecadores permanecerão eternamente no castigo 

do inferno, 
75. O qual não lhes será atenuado e no qual estarão desesperados. 
76. Nós não fomos injustos com eles, mas eles que foram injustos 

consigo mesmos. 
77. E gritarão: Ó Málik, que teu Senhor nos aniquile! E ele dirá: Sabei 

que permanecereis aqui (eternamente)! 
78. Temos-vos apresentado a Verdade; porém, a maioria de vós a 

odeia. 
79. Quê! Porventura, tramaram alguma artimanha? Sabei que a 

desbarataremos! 
80. Pensam, acaso, que não ouvimos os seus colóquios, nem as suas 

confidências? Sim! Porque os Nossos mensageiros, entre eles, os 
registram. 

81. Dize-lhes: Se o Clemente houvesse tido um filho, seria eu o 
primeiro entre os seus adoradores.  

82. Glorificado seja o Senhor dos céus e da terra, Senhor do Trono, de 
tudo quanto Lhe atribuem! 

83. Deixa-os, pois, que tagarelem e se regozijem, até se depararem 
com o dia que lhes tem sido prometido.  

404 
 



  
43ª  SURATA AZ Z ÚK HR UF  -  OS  O RN A M E NTOS  PARTE  25 

 

84. Ele é Allah, nos céus e na terra, e Ele é o Prudente, o 
Sapientíssimo. 

85. E bendito seja Aquele de Quem é o reino dos céus e da terra e tudo 
quanto existe entre ambos, em Cujo poder está o conhecimento da 
Hora; a Ele  retornareis! 

86. Quanto àqueles que invocam, em vez d‟Ele, não possuem o poder 
da intercessão; só o possuem aqueles que testemunham a verdade e 
a reconhecem. 

87. E se lhes perguntas quem os criou, certamente dirão: Allah! Como, 
então, se desencaminham? 

88. (O Mensageiro) disse: Ó Senhor meu, em verdade, este é um povo 
que não crê! 

89. Sê condescendente para com eles (ó Mohammad) e dize: Paz! 
Porém, logo haverão de saber. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

405 
 



  
44ª  SURATA A D  D U K H A N  -  A  F U M A Ç A  PARTE  25 

 

“AD DUKHAN” (A FUMAÇA) 

Revelada em Makka;  

59 versículos 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Há, Mim. 
2. Pelo Livro esclarecedor. 
3. Nós o revelamos durante uma noite bendita – pois somos 

Admoestador –, 
4. Na qual se decreta todo assunto prudente, 
5. Por ordem Nossa, porque enviamos (a revelação), 
6. Como misericórdia do teu Senhor; eis que Ele é o Oniouvinte, o 

Sapientíssimo. 
7. Senhor dos céus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, se 

estais persuadidos. 
8. Não há mais divindade além d'Ele! Dá a vida e a morte, é o vosso 

Senhor e o de vossos antepassados. 
9. Porém, estão na dúvida, em diversão. 
10. Aguarda, pois, o dia em que do céu descerá uma fumaça visível, 
11. Que envolverá o povo: Será um doloroso castigo! 
12. (Então dirão): Ó Senhor nosso, livra-nos do castigo, porque somos 

crentes! 
13. Como se não se recordassem de quando lhes chegou um 

elucidativo Mensageiro, 
14. E o rechaçaram, dizendo: Ele foi ensinado (por outros), e é um 

louco. 
15. Em verdade, ainda que vos atenuássemos transitoriamente o 

castigo, seguramente reincidiríeis. 
16. Recorda-lhes o dia em que desfecharemos o golpe decisivo; então, 

os puniremos. 
17. Antes deles, testamos o povo do Faraó, ao ser-lhes apresentado um 

honorável mensageiro. 
18. (Que lhes disse): Entregai-me os servos de Allah, porque sou um 

fidedigno mensageiro, para vós, 

406 
 



  
44ª  SURATA A D  D U K H A N  -  A  F U M A Ç A  PARTE  25 

 

19. E não vos rebeleis contra Allah, porque vos apresento uma 
autoridade evidente, 

20. E me amparo em meu Senhor e vosso, se quereis injuriar-me. 
21. E se não me credes, afastai-vos, então, de mim. 
22. (Moisés) exclamou, então, para o seu Senhor: Este é um povo 

pecador! 
23. (Ordenou, então, o Senhor): Marcha, pois, com os Meus servos, 

durante a noite, porque sereis perseguidos. 
24. E deixa o mar como um sulco, para que o exército dos incrédulos 

nele se afogue! 
25. (Assim sendo) quantos jardins e mananciais abandonaram; 
26. Semeaduras e suntuosas residências. 
27. E riquezas com as quais se regozijavam! 
28. E foi assim que demos aquilo tudo em herança a outro povo! 
29. Nem o céu, nem a terra verterão lágrimas por eles, nem tampouco 

lhes foi dada tolerância. 
30. Sem dúvida que livramos os israelitas do castigo afrontoso, 
31. Infligido pelo Faraó; em verdade, ele foi um déspota, e se contava 

entre os transgressores. 
32. E os escolhemos (os israelitas) propositadamente, entre os seus 

contemporâneos. 
33. E os agraciamos com certos sinais que continham uma verdadeira 

prova. 
34. Em verdade, estes (os coraixitas) dizem: 
35. Não há mais morte do que a nossa primeira, e jamais seremos 

ressuscitados! 
36. Fazei, então, voltar os nossos pais, se estiverdes certos! 
37. Quê! Acaso, são eles preferíveis ao povo de Tubba' e seus 

antepassados? Nós os aniquilamos, por haverem sido pecadores. 
38. E não criamos os céus e a terra e tudo quanto existe entre ambos 

para Nos distrairmos.  
39. Não os criamos senão com prudência; porém, a maioria o ignora. 
40. Sabei que o dia fixado para todos será o dia da Discriminação, 
41. Dia esse em que nenhum protetor poderá advogar, em nada, por 

outro, nem serão socorridos (os incrédulos), 
42. Salvo aquele de quem Allah se apiedar, porque Ele é o Poderoso, o 

Misericordiosíssimo. 

407 
 



  
44ª  SURATA A D  D U K H A N  -  A  F U M A Ç A  PARTE  25 

 

43. Sabei que a árvore de zacum… 
44. Será o alimento do pecador. 
45. (Será) como metal fundido que lhe ferverá nas entranhas,  
46. Como a borbulhante água fervente. 
47. (E será dito aos guardiões): Agarrai o pecador e arrastai-o até ao 

centro da fogueira! 
48. Então, atormentai-o, derramando sobre a sua cabeça água fervente. 
49. Prova o sofrimento, já que tu és o poderoso, o honorável! 
50. Certamente, há aqui aquilo de que vós duvidáveis. 
51. Todavia, os tementes estarão em lugar seguro, 
52. Entre jardins e mananciais. 
53. Vestir-se-ão de tafetá e brocado, recostados frente a frente. 
54. Assim será! E os casaremos com huris de maravilhosos olhos. 
55. Aí pedirão toda a espécie de frutos, em segurança. 
56. Lá não experimentarão a morte, além da primeira, e Ele os 

preservará do tormento da fogueira, 
57. Como uma graça do teu Senhor. Tal é o magnífico benefício! 
58. Em verdade, temos-te facilitado (o Alcorão) em tua língua, para 

que meditem. 
59. Aguarda, pois, porque eles também aguardarão, igualmente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

408 
 



  
45ª  SURATA A L  J Á S S I Y A  -  O  G E N U F L E X O  PARTE  25 

 

“AL JÁSSIYA” (O GENUFLEXO) 

Revelada em Makka;  

37 versículos, com exceção do versículo 14, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Há, Mim. 
2. A revelação do Livro é de Allah, o Poderoso, o Prudentíssimo. 
3. Sabei que nos céus e na terra há sinais para os crentes. 
4. E em vossa criação e de tudo quanto disseminou, de animais, há 

sinais para os persuadidos. 
5. E na alternação do dia e da noite, no sustento que Allah envia do 

céu, mediante o qual vivifica a terra depois de haver sido árida, e 
na variação dos ventos, há sinais para os que raciocinam. 

6. Tais são os versículos de Allah que, em verdade, te revelamos. 
Assim, pois, em que exposição crerão, depois de (rechaçarem) 
Allah e os Seus versículos? 

7. Ai de todo farsante, pecador. 
8. Que escuta os versículos de Allah, quando lhe são recitados, e se 

obstina, ensoberbecido, como se não os tivesse ouvido! Anuncia-
lhe um doloroso castigo. 

9. E quando chega a conhecer algo dos Nossos versículos, escarnece-
o. Estes sofrerão um humilhante castigo. 

10. Frente a eles estará o inferno, e de nada lhes valerá tudo quanto 
tiverem acumulado, nem tampouco os que adotarem por protetores, 
em vez de Allah. E sofrerão um severo castigo. 

11. Este (Alcorão) é uma orientação. Quanto àqueles que negam os 
versículos do seu Senhor, sofrerão a pena de uma dolorosa 
punição. 

12. Allah foi Quem vos submeteu o mar para que, com o Seu 
beneplácito, o singrassem os navios e para que procurásseis algo de 
Sua bondade, a fim de que Lhe agradecêsseis. 

13. E vos submeteu tudo quanto existe nos céus e na terra, pois tudo 
d‟Ele emana. Em verdade, nisto há sinais para os que meditam. 

409 
 



  
45ª  SURATA A L  J Á S S I Y A  -  O  G E N U F L E X O  PARTE  25 

 

14. Dize aos crentes que perdoem aqueles que não esperam o dia de 
Allah, quando Ele retribuirá a cada povo segundo o seu 
merecimento. 

15. Quem praticar o bem, será em benefício próprio; por outra, quem 
praticar o mal, o fará em seu detrimento. Logo retornareis ao vosso 
Senhor. 

16. Havíamos concedido aos israelitas o Livro, o comando, a profecia, 
e os agraciamos com todo o bem, e os preferimos aos seus 
contemporâneos. 

17. E lhes prescrevemos as evidências (com respeito aos dogmas); 
porém, não discreparam senão por inveja recíproca, após lhes ter 
chegado o conhecimento. Em verdade, teu Senhor julgará entre 
eles, devido às suas divergências, no Dia da Ressurreição. 

18. Então, te ensejamos (ó Mensageiro) o caminho reto da religião. 
Observa-o, pois, e não sigas os desejos daqueles que não têm 
conhecimento. 

19. Porque em nada poderão defender-te do castigo de Allah, pois os 
injustos são protetores uns dos outros. Porém, Allah é o Protetor 
dos tementes. 

20. Este (Alcorão) encerra evidências para o homem, e é orientação e 
misericórdia para os persuadidos. 

21. Pretendem, porventura, os delinquentes, que os equiparemos aos 
crentes que praticam o bem? Pensam, acaso, que suas vidas e suas 
mortes serão iguais? Que péssimo é o que julgam! 

22. Allah criou os céus e a terra com prudência, para que toda a alma 
seja recompensada segundo o que tiver feito, e ninguém será 
defraudado. 

23. Não tens reparado naquele que idolatrou os seus vãos desejos! 
Allah extraviou-o com conhecimento, sigilando os seus ouvidos e 
o seu coração, e cobriu a sua visão. Quem o iluminará, depois de 
Allah (tê-lo desencaminhado)? Não meditais, pois? 

24. E dizem: Não há vida, além da terrena. Vivemos e morremos, e 
não nos aniquilará senão o tempo! Porém, com respeito a isso, 
carecem de conhecimento e não fazem mais do que conjecturar. 

25. E quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, 
seu único argumento é dizer: Trazei nossos pais, se estais certos! 

410 
 



  
45ª  SURATA A L  J Á S S I Y A  -  O  G E N U F L E X O  PARTE  25 

 

26. Dize-lhes: Allah vos dá a vida, então vos fará morrer, depois vos 
congregará para o Dia indubitável da Ressurreição. Porém, a 
maioria dos humanos o ignora. 

27. A Allah pertence o reino dos céus e da terra, e no dia em que 
chegar a Hora, perecerão os difamadores! 

28. E verás cada nação genuflexa; cada uma será convocada ante o seu 
registro. Hoje sereis retribuídos, segundo o que tendes feito! 

29. Este é o Nosso registro, o qual depõe contra vós, porque 
anotávamos tudo quanto fazíeis. 

30. Quanto aos crentes que praticam o bem, seu Senhor os acolherá em 
Sua misericórdia. Tal é o evidente benefício! 

31. Não obstante, aos incrédulos (será dito): Porventura, não vos foram 
recitados os Meus versículos? Porém, ensoberbeceste-vos e vos 
tornastes pecadores. 

32. E quando vos foi dito que a promessa de Allah é verdadeira e a 
Hora é indubitável, dissestes: Não sabemos o que é a Hora, e 
pensamos não passar de uma simples idéia, e não estamos 
convencidos!  

33. Então, aparecer-lhe-ão as maldades que tiverem cometido, e os 
envolverá aquilo de que escarneciam! 

34. E ser-lhes-á dito: Hoje vos esquecemos, tal como vos esquecestes 
do comparecimento a este vosso dia! E a vossa morada será o fogo 
infernal,  e jamais tereis socorredores. 

35. Isso, porque escarnecestes dos versículos de Allah e vos iludiu a 
vida terrena! Assim, neste dia não lhes será permitido sair dele (o 
fogo), nem lhes será permitida apelação. 

36. Louvado seja Allah, Senhor dos céus e da terra, Senhor do 
Universo! 

37. A Ele pertence a grandeza, nos céus e na terra, porque é o 
Poderoso, o Prudentíssimo. 

 

 

 

411 
 



  
46ª  SURATA A L  A H C A F  -  A S  D U N A S  PARTE  26 

 

“AL AHCAF” (AS DUNAS) 

Revelada em Makka;  

35 versículos, com exceção dos versículos 10, 15 e 35, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. ۞Há, Mim. 
2. A revelação do Livro é de Allah, o Poderoso, o Prudentíssimo. 
3. Não criamos os céus e a terra e tudo quanto existe entre ambos, 

senão com prudência, para um término prefixado. Mas os 
incrédulos desdenham as admoestações que lhes são feitas. 

4. Dize-lhes: Porventura, tendes reparado nos que invocais, em lugar 
de Allah? Mostrai-me o que têm criado na terra! Têm participado, 
acaso, (da criação) dos céus? Apresentai-me um livro, revelado 
antes deste, ou um vestígio de ciência, se estiverdes certos. 

5. Porém, haverá alguém mais extraviado do que quem invoca, em 
vez de Allah, os que jamais o atenderão, nem mesmo no Dia da 
Ressurreição, uma vez que estão desatentos à sua própria 
invocação? 

6. E quando os humanos forem congregados, serão (os invocados) 
seus inimigos e negarão a adoração feita por eles. 

7. E, quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, 
os incrédulos dizem, da verdade que lhes chega: Isto é pura magia! 

8. Ou dizem: Ele o forjou! Dize-lhes: Se o forjei, nada podereis obter 
de Allah para mim. Ele conhece, melhor do que ninguém, o que 
tentais difamar. Basta Ele por Testemunha, entre vós e mim. E Ele 
é o Indulgente, o Misericordiosíssimo. 

9. Dize-lhes (mais): Não sou um inovador entre os mensageiros, nem 
sei o que será de mim ou de vós. Não sigo mais do que aquilo que 
me tem sido revelado, e não sou mais do que um elucidativo 
admoestador. 

10. Dize: Vede! Se (o Alcorão) emana de Allah e vós o negais, e 
mesmo os israelitas confirmam a sua autenticidade e nele crêem, 
vós vos ensoberbeceis! Sabei que Allah não ilumina os injustos! 

412 
 



  
46ª  SURATA A L  A H C A F  -  A S  D U N A S  PARTE  26 

 

11. E os incrédulos dizem aos crentes: Se esta mensagem fosse uma 
boa coisa, (tais humanos) não se teriam antecipado a nós. E como 
não se guiam por ela, dizem: Isto é uma antiga falsidade! 

12. Porém, antes deste, já existia o Livro de Moisés, o qual era guia e 
misericórdia. E este (Alcorão) é um Livro que o corrobora, em 
língua árabe, para admoestar os injustos, e é boas-novas para os 
benfeitores. 

13. Aqueles que dizem: Nosso Senhor é Allah, e permanecem firmes, 
não serão presas do temor, nem se angustiarão. 

14. Estes serão os diletos do Paraíso, onde morarão eternamente, em 
recompensa por quanto houverem feito. 

15. E recomendamos ao homem benevolência para com os seus pais. 
Com dores, sua mãe o carrega durante a sua gestação e, 
posteriormente, sofre as dores do seu parto. E da sua concepção até 
à sua ablactação há um espaço de trinta meses, quando alcança a 
puberdade e, depois, ao atingir quarenta anos, diz: Ó Senhor meu, 
inspira-me, para agradecer-Te as mercês com que me agraciaste, a 
mim e aos meus pais, para praticarmos o bem que Te compraz, e 
faze com que minha prole seja virtuosa. Em verdade, converto-me 
a Ti,  

16. Tais são aqueles dos quais aceitamos o melhor do que têm feito, e 
lhes absolvemos as faltas, (contando-os) entre os diletos do 
Paraíso, porque é uma promessa verídica, que lhes foi anunciada. 

17. E há quem diga aos seus pais: Que vergonha para ambos! 
Pretendeis, porventura, prometer-me que serei ressuscitado, sendo 
que gerações anteriores a mim têm passado (sem renascerem outra 
vez)? E ambos invocarão Allah, (e reprovarão o filho): Ai de ti! 
Crê, porque a promessa de Allah é infalível! Porém, ele lhes diz: 
Estas não são senão fábulas dos primitivos! 

18. Tais são aqueles que mereceram a sentença, juntamente com os 
seus antepassados, gerações de gênios e humanos, porque foram 
desventurados. 

19. E para todos haverá graus, segundo o que fizeram, para que Ele 
lhes pague pelas suas recompensas, e para que não sejam 
defraudados. 

20. E no dia em que os incrédulos forem colocados perante o Fogo, 
(ser-lhes-á dito): Aproveitastes e gozastes os vossos deleites na 

413 
 



  
46ª  SURATA A L  A H C A F  -  A S  D U N A S  PARTE  26 

 

vida terrena! Hoje, porém, sereis retribuídos com o afrontoso 
castigo  por vosso ensoberbecimento e vossa depravação na terra. 

21. Menciona-lhes o irmão de Ad (Hud), que admoestou o seu povo 
nas dunas, embora já tivesse havido admoestadores antes e depois 
dele (que lhes disseram): Nada adoreis além de  Allah,  porque  
temo  por  vós o castigo  do  dia terrível. 

22. Disseram-lhe: Vieste, acaso, para desviar-nos das nossas 
divindades? Se falas a verdade, envia-nos a calamidade com que 
nos ameaças! 

23. Respondeu-lhes: O conhecimento (disso) só está nas mãos de 
Allah! Eu vos proclamo a missão que me tem sido incumbida; 
porém, vejo que sois um povo ignorante! 

24. Mas quando viram aquilo (o castigo), como nuvens, avançando 
sobre os seus vales, disseram: Esta é uma nuvem de chuva! 
Retrucou-lhes: Qual! É a (calamidade) que desejastes fosse 
apressada; um vento que encerra um doloroso castigo! 

25. Arrasará tudo, segundo os desígnios do seu Senhor! E, ao 
amanhecer, nada se via, além (das ruínas) dos seus lares. Assim 
castigamos os pecadores! 

26. Em verdade, estabelecemo-los naquilo em que não vos 
estabelecemos (ó coraixitas). E os dotamos de audição, de visão e 
de intelecto; porém, de nada lhes valeram os seus ouvidos, as suas 
vistas e as suas mentes, porque negaram os versículos de Allah, e 
os envolveu aquilo de que escarneciam. 

27. (Ó maquenses) Destruímos as cidades que vos rodeavam, e lhes 
diversificamos os sinais, para que se convertessem. 

28. Por que, então, não os socorreram as divindades que haviam 
adotado, além de Allah, para aproximá-los d'Ele? Qual! Eles se 
extraviaram, e tamanha foi a sua falsidade e a sua invenção. 

29. Recorda-te de quando te enviamos um grupo de gênios, para 
escutar o Alcorão. E quando assistiam à recitação disseram: 
Escutai em silêncio! E quando terminaste a recitação, retornaram 
ao seu povo, para admoestá-lo. 

30. Disseram: Ó povo nosso, em verdade escutamos a leitura de um 
Livro, que foi revelado depois do de Moisés, corroborante dos 
anteriores, que conduz o homem à verdade e ao caminho reto. 

414 
 



  
46ª  SURATA A L  A H C A F  -  A S  D U N A S  PARTE  26 

 

31. Ó povo nosso, obedecei ao predicador de Allah e crede nele, pois 
(Allah) vos absolverá as faltas e vos livrará de um doloroso 
castigo. 

32. Quanto àqueles que não atenderem ao predicador de Allah, saibam 
que na terra não poderão frustrar (os desígnios de Allah), nem 
encontrarão protetores, em vez d'Ele. Estes estão em um evidente 
erro. 

33. Não reparam, acaso, em que Allah, que criou os céus e a terra, sem 
Se esforçar, é capaz de ressuscitar os mortos? Sim! Porque é 
Onipotente. 

34. E no dia em que os incrédulos forem colocados perante o fogo 
(ser-lhes-á dito): Acaso, não é isto Verdade? Responderão: Sim, 
por nosso Senhor! Ser-lhes-á, então, dito: Provai, pois, o castigo, 
por vossa incredulidade! 

35. Persevera, pois, como o fizeram os inflexíveis, entre os 
mensageiros, e não lhes apresses (o castigo); no dia em que 
depararem com aquilo com que foram ameaçados, pensarão não 
haver permanecido (no mundo terreno) mais do que uma hora de 

 
um só dia. Eis aqui a Mensagem! Porventura, serão aniquilados 
outros, a não ser os depravados? 

 

 

 

 

 

 

415 
 



  
47ª  SURATA M O H A M M A D  PARTE  26 

 

“MOHAMMAD” 

Revelada em Madina;  

38 versículos, com exceção do versículo 13, que foi revelado durante a 
Hégira. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quanto aos incrédulos, que desencaminham os demais da senda de 
Allah, Ele desvanecerá as suas ações. 

2. Outrossim, quanto aos crentes, que praticam o bem e crêem no que 
foi revelado a Mohammad – esta é a verdade do seu Senhor –, 
Allah absolverá as suas faltas e lhes melhorará as condições. 

3. (Isso não ocorrerá com os incrédulos) porque os incrédulos seguem 
a falsidade, enquanto  os crentes seguem a verdade do seu Senhor. 
Assim Allah evidencia os Seus exemplos aos humanos. 

4. E quando vos enfrentardes com os incrédulos (em batalha), 
golpeai-lhes os pescoços, até que os tenhais dominado, e tomai (os 
sobreviventes) como prisioneiros. Libertai-os, então, por 
generosidade ou mediante resgate, quando a guerra tiver 
terminado. Tal é a ordem. E se Allah quisesse, Ele mesmo ter-Se-ia 
livrado deles; porém, (facultou-vos a guerra) para que vos 
provásseis mutuamente. Quanto àqueles que foram mortos pela 
causa de Allah, Ele jamais lhes desmerecerá as obras. 

5. Iluminá-los-á e melhorará as suas condições, 
6. E os introduzirá no Paraíso, que lhes tem sido anunciado. 
7. Ó crentes, se socorrerdes a Allah, Ele vos socorrerá e firmará os 

vossos passos. 
8. Enquanto que os incrédulos… ai deles! Ele desvanecerá as suas 

ações. 
9. Isso, por terem recusado o que Allah revelou; então, Ele tornará as 

suas obras sem efeito. 
10. Porventura, não percorreram a terra, para ver qual foi a sorte dos 

seus antecessores? Allah os exterminou! Semelhante sorte haverá 
para os incrédulos. 

11. (Tal não ocorrerá aos crentes) porque Allah é o protetor dos 
crentes, e os incrédulos jamais terão protetor algum. 

416 
 



  
47ª  SURATA M O H A M M A D  PARTE  26 

 

12. Em verdade, Allah introduzirá os crentes, que praticam o bem, em 
jardins, abaixo dos quais correm os rios; quanto aos incrédulos, 
que comem como come o gado, o Fogo lhes servirá de morada. 

13. E quantas cidades, mais poderosas do que a tua, que te expulsou, 
destruímos, sem que ninguém tivesse podido socorrê-las! 

14. Porventura, aqueles que observam a evidência do seu Senhor 
poderão ser equiparados àqueles cujas ações foram abrilhantadas e 
que se entregaram às suas luxúrias? 

15. Eis aqui uma descrição do Paraíso que foi prometido aos tementes: 
Lá há rios de água impoluível; rios de leite de sabor inalterável; 
rios de vinho deleitante para os que o bebem; e rios de mel 
purificado; ali terão toda a classe de frutos, com a indulgência do 
seu Senhor. Poderá isto equiparar-se ao castigo daqueles que 
permanecerão eternamente no fogo, a quem será dada a beber água 
fervente, a qual lhes dilacerará as entranhas? 

16. E entre eles, há os que te escutam e, ao se retirarem da tua 
assembléia, dizem, àqueles que foram agraciados com a sabedoria: 
Que é que foi dito agora? Tais são os que têm os seus corações 
sigilados por Allah, porque se entregam às suas luxúrias! 

17. Por outra, quanto àqueles que se orientam, Ele lhes aumenta a 
orientação e lhes concede piedade. 

18. Porventura, aguardam (os incrédulos) algo, a não ser a Hora, que 
os açoitará subitamente? Já lhes chegaram os indícios. De que lhes 
servirá o ser-lhes recordado aquilo que os surpreenderá? 

19. Conscientiza-te, portanto, que não há mais divindade, além de 
Allah, e implora o perdão das tuas faltas, assim como das dos 
crentes e das crentes, porque Allah conhece as  vossas atividades e 
os vossos destinos. 

20. Os crentes dizem: Por que não nos foi revelada uma surata? Porém, 
quando é revelada uma surata peremptória, em que se menciona o 
combate, tu vês os que abrigam a enfermidade em seus corações, 
que te olham com olhares de quem está na agonia da morte. É 
como parece estarem. 

21. Obedecerem e falarem o que é justo, no momento decisivo, quão 
melhor seria, para eles, se fossem sinceros para com Allah! 

22. É possível que, ao assumirdes a autoridade, causeis corrupção na 
terra e que rompais os vínculos com vossas parentes. 

417 
 



  
47ª  SURATA M O H A M M A D  PARTE  26 

 

23. Tais são aqueles que Allah amaldiçoou, ensurdecendo-os e 
cegando-lhes as vistas. 

24. Não meditam, acaso, no Alcorão, ou é que seus corações são 
insensíveis? 

25. Certamente, aqueles que renunciaram à fé, depois de lhes haver 
sido evidenciada a orientação, foram seduzidos, e lhes foi dada 
esperança pelo demônio. 

26. Isso, porque disseram àqueles que recusaram o que Allah revelou: 
Obedecer-vos-emos em certas coisas! Porém, Allah conhece os 
seus segredos. 

27. Assim, o que farão, quando os anjos se apossarem das suas almas e 
lhes golpearem os rostos e os lombos? 

28. Isso, porque se entregaram ao que indignava a Allah, e recusaram o 
que Lhe agradava; por isso, Ele lhes tornou sem efeito as obras. 

29. Pensam, acaso, aqueles que abrigam a enfermidade em seus 
corações, que Allah não descobrirá os seus rancores? 

30. E, se quiséssemos, ter-tos-íamos mostrado, mas tu os conhecerás 
por suas fisionomias. Sem dúvida que os reconhecerás pelo modo 
de falarem! E Allah conhece as vossas ações. 

31. Sabei que vos provaremos, para certificar-Nos de quem são os 
combatentes e perseverantes, dentre vós, e para testaremos a vossa 
reputação. 

32. Em verdade, os incrédulos, que desencaminham os demais da 
senda de Allah e contrariam o Mensageiro, depois de lhes ser 
evidenciada a orientação, em nada prejudicarão Allah, que lhes 
tornará as obras sem efeito. 

33. Ó crentes, obedecei a Allah e ao Mensageiro, e não desmereçais as 
vossas ações. 

34. Em verdade, quanto aos incrédulos, que desencaminham os demais 
da senda de Allah e morrem na incredulidade, Allah jamais os 
perdoará. 

35. Não fraquejeis (ó crentes), pedindo a paz, quando sois superiores; 
sabei que Allah está convosco e jamais defraudará as vossas ações. 

36. A vida terrena é apenas jogo e diversão. Porém, se crerdes e fordes 
tementes, Allah vos concederá as vossas recompensas, sem nada 
vos exigir dos vossos bens. 

418 
 



  
47ª  SURATA M O H A M M A D  PARTE  26 

 

37. Porque, se vo-lo pedisse ou vo-lo exigisse, negá-los-íeis então, 
revelando assim os vossos rancores. 

38. Eis, então, que sois convidados a contribuir na causa de Allah. 
Porém, entre vós, há aqueles que mesquinham; mas quem 
mesquinha certamente o faz em detrimento próprio; sabei que 
Allah é, por Si, Opulento, enquanto que vós sois pobres. E se 
recusardes (contribuir), suplantar-vos-á por outro povo, que não 
será como vós. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

419 
 



  
48ª  SURATA A L  F A T H  -  O  T R I U N F O  PARTE  26 

 

“AL FATH” (O TRIUNFO) 

Revelada em Madina;  

29 versículos. Foi revelada quando do regresso de Hudaibiya. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

 

1. Em verdade, concedemos-te um evidente triunfo, 
2. Para que Allah perdoe as tuas faltas, passadas e futuras, 

agraciando-te e guiando-te pela senda reta, 
3. E para que Allah te secunde poderosamente. 
4. Ele foi Quem infundiu o sossego nos corações dos crentes para 

acrescentar fé à sua fé. A Allah pertencem os exércitos dos céus e 
da terra, porque Allah é Prudente, Sapientíssimo. 

5. (Isso) para introduzir os crentes e as crentes em jardins, abaixo dos 
quais correm os rios, onde morarão eternamente, bem como 
absolver-lhes as faltas, porque é uma magnífica conquista (para o 
homem) ante Allah, 

6. E castigar os hipócritas e as hipócritas, os idólatras e as idólatras 
que pensam mal a respeito de Allah. Neles há uma porção de mal! 
Allah os abominará, amaldiçoá-los-á e lhes destinará o inferno. 
Que péssimo destino! 

7. A Allah pertencem os exércitos dos céus e da terra, porque Allah é 
Poderoso, Prudentíssimo. 

8. Em verdade, enviamos-te por testemunha, alvissareiro e 
admoestador, 

9. Para que creiais (ó humanos) em Allah e no Seu Mensageiro, 
socorrendo-o, honrando este e glorificando-O (Allah), pela manhã 
e à tarde. 

10. Em verdade, aqueles que te juram fidelidade, juram fidelidade a 
Allah. A Mão de Allah está sobre as suas mãos; porém, quem 
perjurar, perjurará em prejuízo próprio. Quanto àquele que cumprir 
o pacto com Allah, Ele lhe concederá uma magnífica recompensa. 

 

420 
 



  
48ª  SURATA A L  F A T H  -  O  T R I U N F O  PARTE  26 

 

11. Os que ficaram para trás, dentre os beduínos, dir-te-ão: Estávamos 
empenhados em (proteger) os nossos bens e as nossas famílias; 
implora a Allah para que nos perdoe! Dizem, com seus lábios, o 
que os seus corações não sentem. Dize-lhes: Quem poderia 
defender-vos de Allah, se Ele quisesse prejudicar-vos ou 
beneficiar-vos? Porém, Allah está inteirado de tudo quanto fazeis. 

12. Qual! Imagináveis que o Mensageiro e os crentes jamais voltariam 
às suas famílias; tal pensamento desenvolvia-se nos vossos 
corações! E pensáveis maldosamente, porque sois um povo 
desventurado. 

13. E há aqueles que não crêem em Allah e em Seu Mensageiro! 
Certamente temos destinado, para os incrédulos, o fogo abrasador. 

14. A Allah pertence o reino dos céus e da terra. Ele perdoa  quem 
quer e castiga  quem Lhe apraz; sabei que Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

15. Os que ficarem para trás, quando marchardes para vos apoderardes 
dos despojos (da guerra), vos dirão: Permiti que vos sigamos! 
Pretendem trocar as palavras de Allah. Dize-lhes: Jamais nos 
seguireis, porque Allah já havia declarado (isso) antes. Então vos 
dirão: Não! É porque nos invejais. Qual! É que não compreendem, 
senão poucos. 

16. Dize aos que ficaram para trás, dentre os beduínos: Sereis 
convocados para enfrentar-vos com um povo dado à guerra; então, 
ou vós os combatereis ou eles se submeterão. E se obedecerdes, 
Allah vos concederá uma magnífica recompensa; por outra, se vos 
recusardes, como fizestes anteriormente, Ele vos castigará 
dolorosamente. 

17. Não terão culpa o cego, o coxo, o enfermo. Quanto àquele que 
obedecer a Allah e ao Seu Mensageiro, Ele o introduzirá em 
jardins, abaixo dos quais correm os rios; por outra, quem 
desdenhar, será castigado dolorosamente. 

18. Allah Se congratulou com os crentes que te juraram fidelidade, 
debaixo da árvore. Bem sabia quanto encerravam os seus corações 
e, por isso, infundiu-lhes o sossego e os recompensou com um 
triunfo imediato, 

 

421 
 



  
48ª  SURATA A L  F A T H  -  O  T R I U N F O  PARTE  26 

 

19. Bem como com muitos ganhos que obtiveram, porque Allah é 
Poderoso, Prudentíssimo. 

20. Allah vos prometeu muitos ganhos, que obtereis; ainda mais, 
adiantou-vos estes e conteve as mãos dos homens, para que isso 
fosse um sinal para os crentes e para guiar-vos para uma senda 
reta. 

21. E outros ganhos que não pudestes conseguir, Allah os conseguiu, e 
Allah é Onipotente. 

22. E ainda que os incrédulos vos combatessem, certamente 
debandariam, pois não achariam protetor nem defensor. 

23. Tal foi a lei de Allah no passado; jamais acharás mudanças na lei 
de Allah. 

24. Ele foi Quem conteve as mãos deles, do mesmo modo como 
conteve as vossas mãos no centro de Makka, depois de vos ter feito 
prevalecer sobre eles; sabei que Allah bem vê tudo quanto fazeis. 

25. Foram eles, os incrédulos, que vos impediram de entrar na 
Mesquita Sagrada e impediram que a oferenda chegasse ao seu 
destino. E se não houvesse sido por uns homens e mulheres 
crentes,  que não podíeis distinguir, e que poderíeis ter matado sem 
o saberdes, incorrendo, assim, inconscientemente, num crime 
hediondo, ter-vos-íamos facultado combatê-los; foi assim 
estabelecido, para que Allah pudesse agraciar com a Sua 
misericórdia a quem Lhe aprouvesse. Se vos tivesse sido possível 
separá-los, teríamos afrontado os incrédulos com um doloroso 
castigo. 

26. Quando os incrédulos fomentaram o fanatismo – fanatismo da 
idolatria – em seus corações, Allah infundiu o sossego em Seu 
Mensageiro e nos crentes, e lhes impôs a norma da moderação, 
pois eram merecedores e dignos dela; sabei que Allah é Onisciente. 

27. Em verdade, Allah confirmou a visão do Seu Mensageiro. Se Allah 
quisesse, entraríeis tranquilos, sem temor, na Sagrada Mesquita; 
uns com os cabelos raspados, outros com os cabelos cortados, sem 
medo. Ele sabe o que vós ignorais, e vos concedeu, não obstante 
isso, um triunfo imediato. 

28. Ele foi Quem enviou o Seu Mensageiro com a orientação e com a 
verdadeira religião, para fazê-las prevalecer sobre todas as outras 
religiões; e Allah é suficiente Testemunha disso. 

422 
 



  
48ª  SURATA A L  F A T H  -  O  T R I U N F O  PARTE  26 

 

29. Mohammad é o Mensageiro de Allah, e aqueles que estão com ele 
são severos para com os incrédulos, porém compassivos entre si. 
Vê-los-ás genuflexos, prostrados, anelando a graça de Allah e a 
Sua complacência. Seus rostos estarão marcados com os traços da 
prostração. Tal é o seu exemplo na Tora e no Evangelho, como a 
semente que brota, se desenvolve e se robustece, e se firma em 
seus talos, compraz aos semeadores, para irritar os incrédulos. 
Allah prometeu aos crentes, que praticam o bem, indulgência e 
uma magnífica recompensa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

423 
 



  
49ª  SURATA A L  H U J U R A T  -  O S  A P O S E N T O S  PARTE  26 

 

“AL HUJURAT” (OS APOSENTOS) 

Revelada em Madina;  

18 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó crentes, não vos antecipeis a Allah e ao Seu Mensageiro, e temei 
a Allah, porque Allah é Oniouvinte, Sapientíssimo. 

2. Ó crentes, não altereis as vossas vozes acima da voz do Profeta, 
nem lhe faleis em voz alta, como fazeis entre vós, para não 
tornardes sem efeito as vossas obras, involuntariamente. 

3. Sabei que os que baixam as suas vozes na presença do Mensageiro 
de Allah, são aqueles cujos corações  Allah testou para a piedade; 
obterão o perdão e uma magnífica recompensa. 

4. Em verdade, a maioria daqueles que gritam (o teu nome), do lado 
de fora dos (teus) aposentos, é insensata. 

5. Mas, se aguardassem pacientemente, até que tu saísses ao seu 
encontro, seria muito melhor para eles. Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

6. Ó crentes, quando um ímpio vos trouxer uma notícia, examinai-a 
prudentemente, para não prejudicardes a ninguém, por ignorância, 
e não vos arrependerdes depois. 

7. E sabei que o Mensageiro de Allah está entre vós e que, se ele vos 
obedecesse em muitos assuntos, cairíeis em desgraça. Porém, Allah 
vos inspirou o amor pela fé, e adornou com ela vossos corações e 
vos fez repudiar a incredulidade, a impiedade e a rebeldia. Tais são 
os sensatos. 

8. Isso, pela graça e favor de Allah; e Allah é Prudente, 
Sapientíssimo. 

9. E quando dois grupos de crentes combaterem entre si, reconciliai-
os, então. E se um grupo provocar outro, combatei o provocador, 
até que se cumpram os desígnios de Allah. Se, porém, se 
cumprirem (os desígnios), então reconciliai-os equitativamente e 
sede equânimes, porque Allah aprecia os equânimes. 

10. Sabei que os crentes são irmãos uns dos outros; reconciliai, pois, os 
vossos irmãos, e temei a Allah, para receberdes misericórdia. 

424 
 



  
49ª  SURATA A L  H U J U R A T  -  O S  A P O S E N T O S  PARTE  26 

 

11. Ó crentes, que nenhum povo zombe de outro; é possível que (os 
escarnecidos) sejam melhores do que eles (os escarnecedores). Que 
tampouco nenhuma mulher zombe de outra, porque é possível que 
esta seja melhor do que aquela. Não vos difameis, nem vos 
motejeis mutuamente com apelidos. Muito vil é o nome que denota 
maldade (para ser usado por alguém), depois de ter recebido a fé! E 
aqueles que não se arrependerem serão os injustos. 

12. Ó crentes, evitai tanto quanto possível a suspeita, porque algumas 
suspeitas implicam em pecado. Não vos espreiteis, nem vos 
calunieis mutuamente. Quem de vós seria capaz de comer a carne 
do seu irmão morto? Tal atitude vos causa repulsa! Temei a Allah, 
porque Ele é Remissório, Misericordiosíssimo. 

13. Ó humanos, em verdade, Nós vos criamos de macho e fêmea e vos 
dividimos em povos e tribos, para reconhecerdes uns aos outros. 
Sabei que o mais honrado, dentre vós, ante Allah, é o mais 
temente. Sabei que Allah é Sapientíssimo e está bem inteirado. 

14. Os beduínos dizem: Cremos! Dize-lhes: Qual! Ainda não credes; 
deveis dizer: Tornamo-nos muçulmanos, pois que a fé ainda não 
penetrou vossos corações. Porém, se obedecerdes a Allah e ao Seu 
Mensageiro, em nada serão diminuídas as vossas obras, porque 
Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

15. Somente são crentes aqueles que crêem em Allah e em Seu 
Mensageiro e não duvidam, mas sacrificam os seus bens e as suas 
pessoas pela causa de Allah. Estes são os verazes! 

16. Dize-lhes: Pretendeis, acaso, ensinar a Allah a vossa religião, 
quando Allah bem conhece tudo quanto existe nos céus e na terra? 
Sabei que Allah é Onisciente. 

17. Dizem que te fizeram um favor por se terem tornado muçulmanos. 
Dize-lhes: não considereis a vossa conversão um favor para mim; 
outrossim, é a Allah que deveis o mérito de vos ter encaminhado à 
fé, se sois verazes. 

18. Sabei que Allah conhece o mistério dos céus e da terra, e Allah 
bem vê tudo o quanto fazeis! 

425 
 



  
50ª  SURATA C A F  -  A  L E T R A  C A F  PARTE  26 

 

“CAF” (A LETRA CAF) 

Revelada em Makka;  

45 versículos, com exceção do versículo 38, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Caf. Pelo Alcorão glorioso (que tu és o Mensageiro de Allah). 
2. Qual! Admiram-se de que lhes tenha surgido um admoestador de 

entre eles. E os incrédulos dizem: Isto é algo assombroso. 
3. Acaso, quando morrermos e formos convertidos em pó (seremos 

ressuscitados)? Tal retorno será impossível! 
4. Nós já sabemos a quantos deles tem devorado a terra, porque 

possuímos um Livro de registros. 
5. Não obstante, desmentem a verdade quando esta lhes chega, e, ei-

los aí em estado de confusão. 
6. Porém, não reparam, acaso, no firmamento que está acima deles? 

Como o construímos e o adornamos, sem abertura aparente? 
7. E dilatamos a terra, fixando nela (firmes) montanhas, produzindo 

aí toda a formosa espécie, em pares, 
8. Para a observação e recordação de todo o servo contrito. 
9. E enviamos do céu a água bendita, mediante a qual produzimos 

jardins e cereais para a colheita. 
10. E também as frondosas tamareiras, cujos cachos estão carregados 

de frutos em simetria, 
11. Como sustento para os servos; e fazemos reviver, com ela (a água), 

uma terra árida. Assim será a ressurreição! 
12. Antes deles, desmentiram os mensageiros o povo de Noé, os 

moradores de Arrass e o povo de Samud. 
13. O povo de Ad, o Faraó, os irmãos de Lot, 
14. Os habitantes da floresta e o povo de Tubba, todos desmentiram os 

mensageiros e todos mereceram a Minha advertência. 
15. Porventura, estafamo-nos com a primeira criação? Qual! Estão em 

dúvida acerca da nova criação. 
16. Criamos o homem e sabemos o que a sua alma lhe confidencia, 

porque estamos mais perto dele do que a (sua) artéria jugular. 

426 
 



  
50ª  SURATA C A F  -  A  L E T R A  C A F  PARTE  26 

 

17. Eis que dois (anjos da guarda) são apontados para anotarem (suas 
obras), um sentado à sua direita e o outro, à sua esquerda. 

18. Não pronunciará palavra alguma, sem que junto a ele esteja 
presente uma sentinela pronta (para a anotar). 

19. E a hora da morte  trará a verdade: Eis do que tentáveis escapar! 
20. E a trombeta  soará. Eis aí o dia da advertência. 
21. E cada alma comparecerá, acompanhada de um anjo, como guia, e 

outro, como testemunha. 
22. (Ser-lhe-á dito): Estavas descuidado a respeito disto; porém, agora 

removemos o teu véu; tua vista será penetrante, neste dia. 
23. E seu acompanhante dirá: Aqui está (o registro dos teus atos) 

completo comigo. 
24. (Depois da sentença será dito aos anjos da guarda): Precipitai no 

inferno todo o incrédulo obstinado, 
25. Que obstruía o bem, era profanador, dubitável, 
26. Que atribuía a Allah outras divindades. Arrojai-o, pois, no severo 

tormento! 
27. Seu acompanhante (sedutor) dirá: Ó Senhor nosso, eu não o fiz 

transgredir; porém, ele é que estava em um erro profundo. 
28. Dir-lhes-á (Allah): Não disputeis em Minha presença, uma vez que 

vos enviei antecipadamente a advertência. 
29. A palavra é insubstituível perante Mim, e jamais sou injusto para 

com os Meus servos. 
30. Naquele dia perguntaremos ao inferno: Estás já repleto? E 

responderá: Há alguém mais? 
31. E o Paraíso, para os tementes, estará preparado, não longe dali. 
32. Eis aqui o que se promete a todo o arrependido, observante (dos 

preceitos), 
33. Que teme intimamente o Clemente e comparece, com um coração 

contrito. 
34. Entrai nele (o Paraíso), em paz! Eis aqui o Dia da Eternidade! 
35. Lá terão tudo quanto desejarem, e mais ainda, em Nossa presença. 
36. E quantas gerações, anteriores a eles e mais poderosas do que eles, 

temos aniquilado! Conquanto percorressem a terra, tiveram, 
porventura, alguma escapatória? 

37. Em verdade, nisto há uma mensagem para aquele que tem coração, 
que escuta atentamente e é testemunha (da verdade). 

427 
 



  
50ª  SURATA C A F  -  A  L E T R A  C A F  PARTE  26 

 

38. Criamos os céus e a terra e, tudo quanto existe entre ambos, em 
seis dias, e jamais sentimos fadiga alguma. 

39. Tolera, pois, tudo quanto te dizem, e celebra os louvores do teu 
Senhor, antes do nascer do sol e antes do seu ocaso. 

40. E glorifica-O ao anoitecer e no fim das prostrações. 
41. E aguarda o dia em que o convocador fizer a chamada, de um lugar 

próximo. 
42. Dia esse em que ouvirão verdadeiramente o estrondo; tal será o dia 

da Ressurreição! 
43. Somos Nós que damos a vida e a morte, e a Nós será o retorno. 
44. Tal acontecerá, no dia em que a terra se fender acima deles (e eles 

saírem) apressadamente (dos sepulcros): isso será a congregação – 
fácil para Nós. 

45. Nós bem sabemos tudo quanto dizem, e tu não és o incitador deles. 
Admoesta, pois, mediante o Alcorão, a quem tema a Minha 
ameaça! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

428 
 



  
51ª  SURATA AZ ZÁRIAT - OS VENTOS DISSEMINADORES PARTE  26 

 

“AZ ZÁRIAT” (OS VENTOS DISSEMINADORES) 

Revelada em Makka;  

60 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelos ventos disseminadores e impetuosos, 
2. Que deslocam pesos enormes, 
3. Que fluem com moderação e suavidade, 
4. E que são distribuidores, segundo a ordem (divina), 
5. Que o que vos é prometido é verídico, 
6. E que o Juízo é infalível! 
7. Pelo céu, pleno de sendas, 
8. Que seguis palavras discordantes, 
9. As quais vos desencaminharão. 
10. Que pereçam os inventores de mentiras! 
11. Que estão descuidados, submersos na confusão! 
12. Perguntam: Quando chegará o Dia do Juízo? 
13. (Será) o dia em que serão testados no Fogo! 
14. (Ser-lhes-á dito): Provai o vosso teste! Eis aqui o que pretendestes 

apressar! 
15. Em verdade, os tementes habitarão entre jardins e mananciais, 
16. Desfrutando de tudo com que o seu Senhor os agraciar, porque 

foram benfeitores. 
17. Porque possuíam o hábito de pouco dormir à noite. 
18. E, ao amanhecer, imploravam o perdão de suas faltas. 
19. E há em seus bens uma parte para o mendigo e o desafortunado. 
20. E na terra, há sinais para os que estão seguros na fé. 
21. E também (os há) em vós mesmos. Não vedes, acaso? 
22. E no céu está o vosso sustento, bem como tudo quanto vos tem 

sido prometido. 
23. Pelo Senhor dos céus e da terra, que isto é tão verdadadeiro como é 

certo que falais! 
24. Tens ouvido (ó Mensageiro) a história dos honoráveis hóspedes de 

Abraão? 

429 
 



  
51ª  SURATA AZ ZÁRIAT - OS VENTOS DISSEMINADORES PARTE  27 

 

25. Quando se apresentaram a ele e disseram: Paz! respondeu-lhes: 
Paz! (E pensou): “É gente desconhecida”. 

26. E voltou rapidamente para os seus, e trouxe (na volta) um bezerro 
gordo. 

27. Que lhes ofereceu… Disse (ante a hesitação deles): Não comeis? 
28. Então sentiu medo deles. Disseram-lhe: Não temas! E anunciaram-

lhe (o nascimento de) uma criança, que seria sábia. 
29. E sua mulher irrompeu, (rindo) em voz alta; e, batendo na própria 

face, disse: Eu, uma anciã estéril! 
30. Disseram-lhe: Assim prescreveu teu Senhor, porque Ele é o 

Prudente, o Sapientíssimo. 
31. ۞ Perguntou Abraão: Qual é, então, a vossa incumbência, ó 

mensageiros? 
32. Responderam-lhe: Em verdade, fomos enviados a um povo de 

pecadores, 
33. Para que lançássemos sobre eles pedras de argila, 
34. Destinadas, da parte do teu Senhor, aos transgressores. 
35. E evacuamos os crentes que nela (Sodoma) havia. 
36. Porém,  encontramos nela uma só casa de muçulmanos. 
37. E deixamos lá um sinal, para aqueles que temem o doloroso 

castigo. 
38. E em Moisés (também, havia um sinal), quando o enviamos ao 

Faraó, com uma autoridade evidente. 
39. Porém, (o Faraó com os seus chefes) o rechaçaram, dizendo: É um 

mago ou um louco! 
40. Porém, apanhamo-lo, juntamente com as seus soldados, e os 

precipitamos no mar, pela própria culpa deles. 
41. E (na história do povo de) „Ad há um exemplo; desencadeamos 

contra eles um vento assolador, 
42. Que não passava sobre aquilo a que ia de encontro, sem o reduzir a 

cinzas. 
43. E (no povo de) Samud tendes um exemplo, ao lhes ser dito: 

Desfrutai transitoriamente! 
44. Porém, desacataram insolentemente a ordem de seu Senhor, e a 

centelha os fulminou, enquanto observavam. 
45. E não puderam manter-se de pé, nem socorrer-se mutuamente. 

430 
 



  
51ª  SURATA AZ ZÁRIAT - OS VENTOS DISSEMINADORES PARTE  27 

 

46. E anteriormente a eles houve o povo de Noé; em verdade, era um 
povo depravado. 

47. E construímos o firmamento com poder e perícia, e Nós o estamos 
expandindo. 

48. E dilatamos a terra; e que excelente Dilatador tendes em Nós! 
49. E criamos um casal de cada espécie, para que mediteis. 
50. Apressai-vos, pois, para Allah, porque sou, da Sua parte, um 

elucidativo admoestador para vós. 
51. E não coloqueis outra divindade junto a Allah, porque sou da Sua 

parte, um elucidativo admoestador para vós. 
52. Mesmo assim, não se apresentou mensageiro algum àqueles que 

vos precederam, sem que dissessem: É um mago ou um louco! 
53. Acaso, é este o legado que transmitiram, de um para o outro? Qual! 

São um povo de transgressores. 
54. Afasta-te, pois, deles, porque não serás reprovado. 
55. E admoesta-os, porque a admoestação será proveitosa para os 

crentes. 
56. Não criei os gênios e os humanos, senão para Me adorarem. 
57. Não lhes peço sustento algum, nem quero que Me alimentem. 
58. Sabei que Allah é o Sustentador por excelência, Potente, 

Inquebrantável. 
59. Em verdade, os injustos auferirão a mesma sorte que os seus 

antepassados. Assim, que não Me constranjam a apressar (o 
castigo)! 

60. Ai, pois, dos incrédulos no dia que lhes tem sido prometido! 

 

 

 

 

 

 

431 
 



  
52ª  SURATA A T  T U R  -  O  M O N T E   PARTE  27 

 

“AT TUR” (O MONTE) 

Revelada em Makka;  

49 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelo monte (Sinai), 
2. Pelo Livro escrito, 
3. Em um pergaminho desenrolado, 
4. Pelo templo frequentado, 
5. Pelo céu elevado, 
6. E pelos oceanos transbordantes, 
7. Que o castigo do teu Senhor está iminente. 
8. Ninguém poderá evitá-lo. 
9. (Será) o dia em que o firmamento oscilará energicamente. 
10. E as montanhas mover-se-ão rapidamente. 
11. Ai, nesse dia, dos desmentidores. 
12. Que estão entregues às suas tagarelices. 
13. Será o dia em que se verão violentamente impulsionados para o 

fogo infernal. 
14. (Ser-lhes-á dito): Eis aqui o Fogo, que negastes! 
15. É isto, acaso, magia, ou não vedes ainda? 
16. Entrai aí, porque redundará no mesmo, quer o suporteis, quer não. 

Sabei que sempre sereis recompensados pelo que houverdes feito. 
17. Quanto aos tementes (a Allah), viverão em jardins e em felicidade, 
18. Gozando daquilo com que o seu Senhor os houver agraciado; e o 

seu Senhor os preservará do suplício infernal. 
19. (Ser-lhes-á dito): Comei e bebei, com proveito, pelo que (de bom) 

fizestes! 
20. Estarão recostados sobre leitos enfileirados e os casaremos com 

huris, de olhos maravilhosos. 
21. E aqueles que creram, bem como as suas proles, que os seguirem 

na fé, reuni-los-emos às suas famílias, e não os privaremos de 
nada, quanto à sua recompensa merecida. Todo o indivíduo será 
responsável pelos seus atos! 

432 
 



  
52ª  SURATA A T  T U R  -  O  M O N T E   PARTE  27 

 

22. E os proveremos de frutas e carnes, bem como do que lhes 
apetecer. 

23. Aí brindarão de uma taça cuja bebida não os levará à frivolidade, 
nem os induzirá ao pecado. 

24. E serão servidos por mancebos, formosos como se fossem pérolas 
em suas conchas. 

25. E acercar-se-ão, em assembléias. 
26. Dirão: Em verdade, antes estávamos temerosos pelos nossos 

familiares, 
27. Mas Allah nos agraciou e nos preservou do tormento do vento 

abrasador, 
28. Porque antes O invocávamos, por ser Ele o Beneficente, o 

Misericordiosíssimo! 
29. Predica-lhes, pois, que, mercê do teu Senhor, não és um adivinho, 

nem um louco. 
30. Ou dirão: É um poeta. Aguardemos que lhe chegue a calamidade, 

(produzida) pelo tempo! 
31. Dize-lhes: Aguardai, que eu também sou um dos que aguardam 

convosco! 
32. São, acaso, suas faculdades mentais que os induzem a isso, ou é 

que são um povo de transgressores? 
33. Dirão ainda: Porventura, ele o tem forjado (o Alcorão)? Qual! Não 

crêem! 
34. Que apresentem, pois, uma mensagem semelhante, se estivermos 

certos. 
35. Porventura, não foram eles criados do nada, ou são eles os 

criadores? 
36. Ou criaram, acaso, os céus e a terra? Qual! Não se persuadirão! 
37. Possuem, porventura, os tesouros do teu Senhor, ou são eles os 

dominadores? 
38. Ou possuem alguma escada, para escalarem o céu, a fim de 

detectarem ali, os segredos? Que os espreitadores apresentem uma 
autoridade evidente! 

39. Ou pertencem a Ele as filhas e a vós os filhos? 
40. Ou lhes exiges, porventura, alguma recompensa, e por isso ficam 

sobrecarregados de dívidas? 

433 
 



  
52ª  SURATA A T  T U R  -  O  M O N T E   PARTE  27 

 

41. Ou pensam estar de posse do desconhecido  donde copiam o que 
dizem? 

42. Ou (em suma) intentam conspirar (contra ti)? Qual! Saibam os 
incrédulos que serão envolvidos na conspiração! 

43. Ou, por fim, têm outra divindade, além de Allah? Glorificado seja 
Allah,  de tudo quanto Lhe associam! 

44. E se vissem desabar um fragmento do firmamento, diriam: São 
nuvens saturadas! 

45. Deixa-os, pois, até que se deparem com o seu dia, em que serão 
fulminados! 

46. Dia esse em que de nada lhes servirão as suas conspirações, nem 
serão socorridos. 

47. Em verdade, os injustos, além desse (já mencionado), sofrerão 
outros castigos; porém, a maioria o ignora. 

48. E tu (ó Mensageiro), aguarda até ao Dia do Juízo do teu Senhor, 
porque estás ante Nossos olhos. E glorifica os louvores do teu 
Senhor, quando te levantares, 

49. E numa parte da noite, e glorifica-O ao retirarem-se as estrelas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

434 
 



  
53ª  SURATA A N  N A J M  -  A  E S T R E L A   PARTE  27 

 

“AN NAJM” (A ESTRELA) 

Revelada em Makka;  

62 versículos, com exceção do versículo 32, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pela estrela, quando cai, 
2. Que vosso camarada jamais se extravia, nem erra, 
3. Nem fala por capricho. 
4. Isto não é senão a inspiração que lhe foi revelada,  
5. Que lhe transmitiu o fortíssimo (Gabriel), 
6. O sensato, o qual lhe apareceu (em sua majestosa forma), 
7. Quando estava na parte mais alta do horizonte. 
8. Então, chegou bem perto, 
9. Até a uma distância de dois arcos (de atirar setas), ou menos ainda, 
10. E revelou ao Seu servo o que Ele lhe havia revelado. 
11. O coração (do Mensageiro) não mentiu acerca do que viu. 
12. Disputareis, acaso, sobre o que ele viu? 
13. Realmente o viu, numa segunda descida, 
14. Junto ao limite da árvore de lótus. 
15. Junto à qual está o jardim da morada (eterna). 
16. Quando aquela coisa envolvente cobriu a árvore de lótus, 
17. Não desviou o olhar, nem transgrediu. 
18. Em verdade, presenciou os maiores sinais do seu Senhor. 
19. Acaso, haveis visto Al-Lát e Al-Uzza, (ídolos dos politeístas 

árabes) 
20. E a outra, a terceira (deusa), Manata? 
21. Porventura, pertence-vos o sexo masculino e a Ele o feminino? 
22. Tal, então, seria uma partilha injusta. 
23. Tais (divindades) não são mais do que nomes, com que as 

denominastes, vós e vossos antepassados, acerca do que Allah não 
vos conferiu autoridade alguma. Não seguem senão as suas 
próprias conjecturas e as luxúrias das suas almas, não obstante ter-
lhes chegado a orientação do seu Senhor! 

24. Porventura, obterá o homem tudo quanto ambiciona? 

435 
 



  
53ª  SURATA A N  N A J M  -  A  E S T R E L A   PARTE  27 

 

25. Sabei que só a Allah pertence a Outra Vida e a presente. 
26. E quantos anjos há nos céus, cujas intercessões de nada valerão, 

salvo a daqueles a quem Allah aprouver e a Ele comprazerem! 
27. Sabei que aqueles que não crêem na Outra Vida denominam os 

anjos com nomes femininos, 
28. Embora careçam de todo o conhecimento a esse respeito. Não 

fazem senão seguir conjecturas, sendo que a conjectura jamais 
prevaleceu, em nada, sobre a verdade. 

29. Afasta-te pois, de quem desdenha a Nossa Mensagem e não 
ambiciona senão a vida terrena. 

30. Tal é o alcance do seu conhecimento. Em verdade, teu Senhor é o 
mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como é o 
mais conhecedor de quem se encaminha. 

31. A Allah pertence tudo quanto existe nos céus e na terra, com isso 
Ele castiga os malévolos, segundo o que tenham cometido e 
recompensa os benfeitores com o melhor. 

32. Estes são os que se abstêm dos pecados graves e das obscenidades, 
conquanto cometam faltas leves. Que saibam que o teu Senhor é 
Amplo em indulgência; Ele vos conhece melhor do que ninguém, 
uma vez que foi Ele Que vos criou na terra, em que éreis embriões 
nas entranhas de vossas mães. Portanto, não vos justifiqueis, 
porque Ele bem conhece os tementes. 

33. Que opinas, pois, de quem desdenha, 
34. Que pouco dá, e, depois, endurece (o coração)? 
35. Porventura, está de posse do desconhecido e prognostica (o 

futuro)? 
36. Qual, (esse indivíduo) não foi inteirado de tudo quanto contêm os 

livros de Moisés, 
37. E os de Abraão, que cumpriu (as suas obrigações), 
38. De que nenhum pecador arcará com culpa alheia? 
39. De que o homem não obtém senão o fruto do seu proceder? 
40. De que o seu proceder será examinado? 
41. Depois, ser-lhe-á retribuído, com a mais equitativa recompensa? 
42. E que pertence ao teu Senhor o limite? 
43. E que Ele faz rir e chorar? 
44. E que Ele dá a vida e a morte? 
45. E que Ele criou (tudo) em pares: o masculino e o feminino,  

436 
 



  
53ª  SURATA A N  N A J M  -  A  E S T R E L A   PARTE  27 

 

46. De uma gota de esperma, quando alojada (em seu lugar)? 
47. E que a Ele compete a segunda criação, 
48. E que Ele enriquece e dá satisfação, 
49. E que Ele é o Senhor do (astro) Sírio? 
50. E que Ele exterminou o primitivo povo de Ad, 
51. E o povo de Samud, sem deixar (membro) algum, 
52. E, antes, o povo de Noé, porque era ainda mais injusto e 

trangressor? 
53. E destruiu as cidades nefastas (Sodoma e Gomorra)? 
54. E as cobriu com um véu envolvente? 
55. De qual das mercês do teu Senhor duvidas, pois, (ó humano)? 
56. Eis aqui uma admoestação dos primeiros admoestadores. 
57. Aproxima-se a Hora iminente! 
58. Ninguém, além de Allah, poderá revelá-la. 
59. Por que vos assombrais, então, com esta Mensagem? 
60. E rides, ao invés de chorardes, 
61. Em vossos lazeres? 
62. Prostrai-vos, outrossim, perante Allah, e adorai-O. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

437 
 



  
54ª  SURATA A L  C Â M A R  -  A  L U A   PARTE  27 

 

“AL CÂMAR” (A LUA) 

Revelada em Makka;  

55 versículos, com exceção dos versículos de 44 a 46, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. A Hora (do Juízo) se aproxima, e a lua se fendeu. 
2. Porém, se presenciam algum sinal, afastam-se, dizendo: É magia 

transitória! 
3. E o rejeitam, e persistem em suas luxúrias; porém, cada coisa terá 

o seu fim. 
4. E, sem dúvida, tiveram bastantes admoestações exemplificadas. 
5. E sabedoria prudente; porém, de nada lhes servem as 

admoestações. 
6. Afasta-te, pois, deles (ó Mensageiro), chegará o dia em que o 

(anjo) convocador convocará os humanos a algo terrível. 
7. Sairão dos sepulcros, com os olhos humilhados, como se fossem 

uma nuvem de gafanhotos dispersa, 
8. Dirigindo-se rapidamente até ao convocador; os incrédulos dirão: 

Este é um dia difícil! 
9. Antes deles, o povo de Noé havia desmentido os mensageiros; 

desmentiram o Nosso servo, dizendo: É um louco!, repudiando-o 
por todas as vias. 

10. Então ele invocou seu Senhor, dizendo: Estou vencido! Socorre-
me! 

11. Então abrimos as portas do firmamento, com água torrencial (que 
fizemos descer). 

12. E fizemos brotar fontes da terra, e ambas as águas se encontraram 
na medida predestinada. 

13. E o conduzimos (Noé) em uma arca, de tábuas encavilhadas com 
fibras de palmeiras, 

14. Que flutuava sob o Nosso olhar, como recompensa para aquele que 
foi desmentido. 

15. E a expusemos como sinal. Haverá, porventura, alguém que 
receberá a admoestação? 

438 
 



  
54ª  SURATA A L  C Â M A R  -  A  L U A   PARTE  27 

 

16. Qual! Quão terríveis foram o Meu castigo e a Minha admoestação! 
17. Em verdade, facilitamos o Alcorão, para a admoestação. Haverá, 

porventura, algum que receberá a admoestação? 
18. O povo de Ad rejeitou o seu mensageiro. Porém, quão terríveis 

foram o Meu castigo e a Minha admoestação! 
19. Sabei que desencadeamos sobre eles um vento tormentoso, em um 

dia funesto, 
20. Que arrebatava os homens como se fossem troncos de tamareiras 

desarraigadas. 
21. Observa, portanto, quão terríveis foram o Meu castigo e a Minha 

admoestação! 
22. Em verdade, facilitamos o Alcorão para a recordação. Haverá, 

porventura, algum que receberá a admoestação? 
23. O povo de Samud desmentiu os admoestadores, 
24. Dizendo: Quê! Acaso, haveremos de seguir um homem solitário, 

surgido dentre nós? Cairíamos, então, em extravio e na loucura! 
25. Acaso, foi a Mensagem revelada só a ele, dentre nós? Qual! É um 

mentiroso, insolente! 
26. Logo saberão quem é mentiroso e insolente! 
27. Em verdade, enviamos-lhes a fêmea de camelo como prova. E tu (ó 

Saléh), observa-os e aguarda com paciência. 
28. E anuncia-lhes que a água deverá ser compartilhada entre eles, e 

cada qual terá o seu turno registrado. 
29. Então, chamaram um companheiro seu, o qual tomou de um sabre 

e a abateu. 
30. Porém, quão terríveis foram o Meu castigo e a Minha 

admoestação! 
31. Sabei que enviamos contra eles um só estrondo, que os reduziu a 

feno amontoado. 
32. Em verdade, facilitamos o Alcorão, para a admoestação. Haverá, 

porventura, algum que receberá a admoestação? 
33. O povo de Lot desmentiu os seus admoestadores. 
34. Sabei que desencadeamos sobre eles uma chuva de pedras, exceto 

sobre a família de Lot, a qual salvamos na hora da alvorada, 
35. Por Nossa graça. Assim recompensamos os agradecidos. 
36. E (Lot) já os havia admoestado quanto ao Nosso castigo; porém, 

duvidaram das admoestações. 

439 
 



  
54ª  SURATA A L  C Â M A R  -  A  L U A   PARTE  27 

 

37. E intentaram desonrar os seus hóspedes; então, cegamos-lhes os 
olhos, dizendo: Sofrei, pois, o Meu castigo e a Minha 
admoestação! 

38. E, ao amanhacer, surpreendeu-os um castigo, que se tornou perene. 
39. Sofrei, pois o Meu castigo e a Minha admoestação! 
40. Em verdade, facilitamos o Alcorão, para a recordação. Haverá, 

porventura, algum que receberá a admoestação? 
41. E também se apresentaram os admoestadores ao povo do Faraó. 
42. Porém, desmentiram os Nossos sinais, pelo que os castigamos 

severamente, como só pode fazer um Onipotente, Poderosíssimo. 
43. Acaso, os vossos incrédulos (ó coraixitas) são melhores do que 

aqueles, ou, por outra, gozais de imunidade, registrada nos Livros 
sagrados? 

44. Entretanto, dizem: Agimos em conjunto e podemos (nos) defender! 
45. Logo, a multidão será debelada e debandará. 
46. E a Hora (do Juízo) é uma promessa, e ela será mais grave e mais 

amarga. 
47. Sabei que os pecadores estarão no caos e na loucura. 
48. No dia em que forem arrastados, no Fogo, sobre seus rostos, (ser-

lhes-á dito): Sofrei o contato do Fogo abrasador! 
49. Em verdade, criamos todas as coisas predestinadamente. 
50. E a Nossa ordem não é mais do que uma só (palavra),  como um 

abrir e fechar de olhos! 
51. E havíamos aniquilado os vossos semelhantes. Haverá, porventura, 

algum que receberá a admoestação? 
52. Tudo quanto fizeram está anotado nos livros. 
53. E toda a ação, pequena ou grande, está registrada. 
54. Sabei que os tementes morarão entre jardins e rios, 
55. Em uma assembléia da verdade, na presença de um Senhor 

Onipotente, Soberaníssimo. 

440 
 



  
55ª  SURATA A R  R A H M A N  -  O  C L E M E N T E   PARTE  27 

 

“AR RAHMAN” (O CLEMENTE)  

Revelada em Madina;  

78 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. O Clemente. 
2. Ensinou o Alcorão. 
3. Criou o homem, 
4. E ensinou-lhe a eloquência. 
5. O sol e a lua giram (em suas órbitas). 
6. E as ervas e as árvores prostram-se em adoração. 
7. E elevou o firmamento e estabeleceu a balança (da justiça), 
8. Para que não defraudeis no peso. 
9. Pesai, pois, escrupulosamente, e não diminuais a balança! 
10. Aplainou a terra para as (Suas) criaturas, 
11. Na qual há toda a espécie de frutos, e tamareiras com cachos, 
12. E as graníferas, com a sua palha, e as odoríferas. 
13. – Assim, pois, quais das mercês de vosso Senhor desagradeceis? 
14. Ele criou o homem da argila pura, como a da cerâmica. 
15. E criou os gênios do fogo vivo. 
16. – Assim, pois, quais das mercês de vosso Senhor negais? 
17. É o Senhor dos dois orientes e dos dois ocidentes. 
18. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
19. Liberamos os dois mares, para que se encontrassem. 
20. Entre ambos, há uma barreira, para que não seja ultrapassada. 
21. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
22. De ambos saem as pérolas e os corais. 
23. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
24. E Suas são as naves, que se elevam no mar, como montanhas. 
25. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
26. Tudo quanto existe na terra perecerá. 
27. E só subsistirá o Rosto do teu Senhor, o Majestoso, o 

Honorabilíssimo. 
28. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 

441 
 



  
55ª  SURATA A R  R A H M A N  -  O  C L E M E N T E   PARTE  27 

 

29. Todos os que estão nos céus e na terra O invocam. A cada dia Ele 
está ocupado em uma nova obra. 

30. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
31. Logo, estabeleceremos os vossos assuntos, ó ambos os mundos! 
32. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
33. Ó assembléia de gênios e humanos, se sois capazes de atravessar 

os limites dos céus e da terra, fazei-o! Porém, não podereis fazê-lo, 
sem autoridade. 

34. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
35. Então, uma chama de fogo e uma fumaça serão lançados sobre vós, 

e não podereis contê-las. 
36. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
37. (Será) quando o céu se fender e derreter; e se avermelhar como um 

ferro em brasa. 
38. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
39. Nesse dia, nenhum homem ou gênio será inquirido por seu pecado. 
40. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
41. Os pecadores serão reconhecidos por suas marcas, e serão 

arrastados pelos topetes e pelos pés. 
42. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
43. Este é o inferno, que os pecadores negavam! 
44. Circularão nele, e na água fervente! 
45. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
46. Por outra, para quem teme o comparecimento ante o seu Senhor, 

haverá dois jardins. 
47. 47 – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
48. Contendo todas as espécies (de frutos e prazeres). 
49. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
50. Em ambos, haverá duas fontes a verter. 
51. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
52. Em ambos haverá duas espécies de cada fruta. 
53. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
54. Estarão reclinados sobre almofadas forradas de brocado, e os frutos 

de ambos os jardins estarão ao (seu) alcance. 
55. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
56. Ali haverá, também, aquelas de olhares recatados que, antes deles, 

jamais foram tocadas por homem ou gênio. 

442 
 



  
55ª  SURATA A R  R A H M A N  -  O  C L E M E N T E   PARTE  27 

 

57. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
58. Parecem-se com o rubi e com o coral. 
59. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
60. A recompensa pela bondade não é, acaso, a própria bondade? 
61. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
62. E, além dos dois mencionados, haverá outros dois jardins, 
63. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
64. De cor verde-escuro, vicejantes. 
65. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
66. Neles haverá duas fontes a jorrar. 
67. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
68. Em ambos haverá frutas, tamareiras e romãzeiras. 
69. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
70. Neles haverá beldades inocentes, 
71. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
72. Huris recolhidas em pavilhões, 
73. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
74. Que jamais, antes deles, foram tocadas por homem ou gênio, 
75. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
76. Reclinadas em coxins, cobertos com pano verde e formosas 

almofadas. 
77. – Assim, pois, quais das mercês do vosso Senhor negais? 
78. Bendito seja o nome do teu Senhor, o Majestoso, o 

Honorabilíssimo. 

 

 

 

 

 

443 
 



  
56ª  SURATA AL WÁQUI'A - O EVENTO INEVITÁVEL  PARTE  27 

 

"AL WÁQUI'A" (O EVENTO INEVITÁVEL)  

Revelada em Makka;  

96 versículos, com exceção dos versículos 81 e 82, que foram revelados 
em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando acontecer o evento inevitável,  
2. – Ninguém poderá negar o seu advento –,  
3. Degradante (para uns) e exultante (para outros). 
4. Quando a terra for sacudida violentamente, 
5. E as montanhas forem desintegradas em átomos, 
6. Convertidas em corpúsculos dispersos, 
7. Então, sereis divididos em três grupos. 
8. O dos que estiverem à  direita – E quem são os que estarão à  

direita? 
9. O dos que estiverem à  esquerda – E quem são os que estarão à  

esquerda? 
10. E o dos primeiros (crédulos) – E quem são os primeiros (crentes)? 
11. Estes serão os mais próximos de Allah, 
12. Nos jardins do prazer. 
13. (Haverá) uma multidão, pertencente ao primeiro grupo. 
14. E poucos, pertencentes ao último. 
15. Estarão (os do primeiro) sobre leitos incrustados (com ouro e 

pedras preciosas), 
16. Reclinados neles, frente a frente, 
17. Onde serão servidos por jovens (de frescores) imortais. 
18. Com taças, jarras, e ânforas, cheias de néctares (provindos dos 

mananciais celestes), 
19. Que não lhes provocará a enxaqueca, nem intoxicação. 
20. E (também lhes serão servidas) as frutas de sua predileção, 
21. E carne das aves que lhes apetecerem, 
22. Em companhia de huris, de cândidos olhares, 
23. Semelhantes a pérolas bem guardadas, 
24. Em recompensa por tudo quanto houverem feito. 
25. Não ouvirão, ali, frivolidades, nem (haverá) qualquer maldade, 

444 
 



  
56ª  SURATA AL WÁQUI'A - O EVENTO INEVITÁVEL  PARTE  27 

 

26. Apenas as palavras: Paz! Paz! 
27. E o (grupo) dos que estiverem à  direita – E quem são os que 

estarão à  direita? 
28. Passeará entre lotos (com frutos) sobrepostos, 
29. E pomares, com árvores frutíferas entrelaçadas, 
30. E extensa sombra, 
31. E água manante,  
32. E frutas abundantes, 
33. Inesgotáveis, que jamais (lhes) serão proibidas. 
34. E estarão sobre leitos elevados. 
35. Sabei que criamos, para eles, uma (nova) espécie de criaturas. 
36. E as fizemos virgens. 
37. Amantíssimas, da mesma idade, 
38. Para  os que estiverem à  direita. 
39. (Estes) constituem uma multidão, pertencente ao primeiro grupo. 
40. E (aqueles), pertencentes ao último. 
41. E os que estiverem à esquerda – E quem são os que estarão à 

esquerda? 
42. Estarão no meio de ventos abrasadores e na água fervente. 
43. E nas trevas da negra fumaça, 
44. Sem nada para se refrescarem, nem para se aprazerem. 
45. Porque, antes disso, estavam na luxúria, 
46. E persistiram, em seu supremo pecado. 
47. E diziam: Acaso, quando morrermos e formos reduzidos a pó e 

ossos, seremos ressuscitados, 
48. Ou (o serão) nossos antepassados? 
49. Dize-lhes: Em verdade, os primeiros e os últimos 
50. Serão congregados, para o encontro de um dia conhecido. 
51. Logo, sereis vós, ó desviados, desmentidores, 
52. (Que) sem dúvida comereis do fruto do zacum. 
53. Do qual fartareis os vossos estômagos, 
54. E, por cima, bebereis água fervente. 
55. Bebê-la-eis com a sofreguidão dos sedentos. 
56. Tal será a sua hospedagem, no Dia do Juízo! 
57. Nós vos criamos. Por que, pois, não credes (na Ressurreição)? 
58. Haveis reparado, acaso, no que ejaculais? 
59. Por acaso, criais vós isso, ou somos Nós o Criador? 

445 
 



  
56ª  SURATA AL WÁQUI'A - O EVENTO INEVITÁVEL  PARTE  27 

 

60. Nós vos decretamos a morte, e jamais seremos impedidos, 
61. De substituir-vos por seres semelhantes, ou transformar-vos no que 

ignorais. 
62. E, na verdade, conheceis a primeira criação. Por que, então, não 

meditais? 
63. Haveis reparado, acaso, no que semeais? 
64. Porventura, sois vós os que fazeis germinar, ou somos Nós o 

Germinador? 
65. Se quiséssemos, converteríamos aquilo em feno e, então, não 

cessaríeis de vos assombrar, 
66. (Dizendo): Em verdade, estamos compromissados (por nada), 
67. Estamos, em verdade, privados (de colher os nossos frutos)! 
68. Haveis reparado, acaso, na água que bebeis? 
69. Sois vós, ou somente somos Nós Quem a faz descer das nuvens? 
70. Se quiséssemos, fá-la-íamos salobra. Por que, pois, não 

agradeceis? 
71. Haveis reparado, acaso, no fogo que ateais? 
72. Fostes vós que criastes a árvore, ou fomos Nós o Criador? 
73. Nós fizemos disso um portento e conforto para os nômades. 
74. Glorifica, pois, o nome do teu Supremo Senhor! 
75. Juro, portanto, pela posição dos astros, 
76. Porque é um magnífico juramento – se soubésseis! 
77. Este é um Alcorão honorabilíssimo, 
78. Num Livro bem guardado,  
79. Que não tocam, senão os purificados! 
80. É uma revelação do Senhor do Universo. 
81. – Porventura, desdenhais esta Mensagem? 
82. E fizestes disso o vosso meio de vida, para que o pudésseis 

desmentir? 
83. Por que, então, (não intervis), quando (a alma de um moribundo) 

alcança a garganta? 
84. E ficais, nesse instante, a olhá-lo, 
85. – E Nós, ainda que não Nos vejais, estamos mais perto dele do que 

vós – 
86. Por que, então, se pensais que em nada dependeis de Nós, 
87. Não lhe devolveis (a alma), se estais certos? 
88. Porém, se ele for um dos achegados (a Allah), 

446 
 



  
56ª  SURATA AL WÁQUI'A - O EVENTO INEVITÁVEL  PARTE  27 

 

89. (Terá) descanso, satisfação e um Jardim de Prazer; 
90. Ainda, se for um dos que estão à direita, 
91. (Ser-lhe-á dito): Que a paz esteja contigo, da parte dos que estão à 

direita! 
92. Por outra, se for um dos desmentidores, extraviados, 
93. Então terá hospedagem na água fervente, 
94. E entrada na fogueira infernal. 
95. Sabei que esta é a verdade autêntica. 
96. Glorifica, pois, o nome do teu Supremo Senhor! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

447 
 



  
57ª  SURATA A L  H A D I D  -  O  F E R R O   PARTE  27 

 

“AL HADID” (O FERRO) 

Revelada em Madina;  

29 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tudo quanto existe nos céus e na terra glorifica Allah, porque Ele é 
o Poderoso, o Prudentíssimo. 

2. Seu é o reino dos céus e da terra; dá a vida e dá a morte, e é 
Onipotente. 

3. Ele é o Primeiro e o Último; o Visível e o Invisível, e é Onisciente. 
4. Ele foi Quem criou os céus e a terra, em seis dias; então, assumiu o 

Trono. Ele bem conhece o que penetra na terra e tudo quanto dela 
sai; o que desce do céu e tudo quanto a ele ascende, e está 
convosco onde quer que estejais, e bem vê tudo quanto fazeis. 

5. Seu é o reino dos céus e da terra, e a Allah retornarão todos os 
assuntos. 

6. Ele insere a noite no dia e o dia na noite, e é Sabedor das 
intimidades dos corações. 

7. Crede em Allah e em Seu Mensageiro, e fazei caridade daquilo que 
Ele vos fez herdar. E aqueles que, dentre vós, crerem e fizerem 
caridade, obterão uma grande recompensa. 

8. E que escusas tereis para não crerdes em Allah, se o Mensageiro 
vos exorta a crerdes no vosso Senhor? Ele recebeu a vossa 
promessa, se sois crentes. 

9. Ele (Allah) é Quem revela ao Seu servo versículos esclarecedores, 
para que vos tire das trevas e vos conduza à luz, porque Ele é, para 
convosco, Compassivo, Misericordiosíssimo. 

10. E que escusas tereis para não contribuirdes na causa de Allah, uma 
vez que a Allah pertence a herança dos céus e da terra? Nesse caso, 
jamais podereis equiparar-vos aos que tiverem contribuído e 
combatido, antes da conquista – estes são mais dignos do que 
aqueles que contribuíram e combateram posteriormente –, ainda 
que Allah tenha prometido a todos uma boa recompensa. Sabei que 
Allah está inteirado de tudo quanto fazeis. 

448 
 



  
57ª  SURATA A L  H A D I D  -  O  F E R R O   PARTE  27 

 

11. Qual será o crente que não irá emprestar espontaneamente a Allah? 
Será retribuído em dobro, e terá uma generosa recompensa! 

12. (Será) o dia em que verás (ó Mohammad) os crentes e as crentes 
com a luz a se irradiar ante eles, pela sua crença. Nesse dia vos 
alvissaremos com jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde 
morareis eternamente. Tal será a magnífica recompensa! 

13. (Será também) o dia em que os hipócritas e as hipócritas dirão aos 
crentes: Esperai-nos, para que nos iluminemos com a vossa luz! 
Ser-lhes-á retrucado: Voltai atrás, e buscai a luz! Entre eles se 
elevará uma muralha provida de uma porta, por detrás da qual 
estará a misericórdia, e em frente à qual estará o suplício infernal. 

14. (Os hipócritas) clamarão: Acaso não estávamos convosco? Ser-
lhes-á replicado: Sim! Porém, caístes em tentação e vos enganastes 
mutuamente e duvidastes (da religião), e os vossos desejos vos 
iludiram, até que se cumpriram os desígnios de Allah, e o sedutor 
vos enganou a respeito de Allah. 

15. Assim, pois, hoje não se aceitará resgate algum por vós, nem pelos 
incrédulos. A vossa morada será o Fogo, que é o que merecestes. E 
que funesto destino! 

16. Porventura, não chegou o momento de os crentes humilharem os 
seus corações à recordação de Allah e à verdade revelada, para que 
não sejam como os que antes receberam o Livro? Porém, longo 
tempo passou, endurecendo-lhes os corações, e a sua maioria é 
rebelde e transgressora. 

17. Sabei que Allah vivifica a terra, depois de ter sido árida. 
Elucidamos-vos os versículos, para que raciocineis. 

18. Em verdade, os caritativos e as caritativas, e aqueles que 
emprestam espontaneamente a Allah serão retribuídos em dobro, e 
obterão uma generosa recompensa. 

19. E aqueles que crêem em Allah e em Seus mensageiros são os leais;  
e os mártires terão, do Seu Senhor, a recompensa e a luz (a que 
fizeram jus). Em troca, os incrédulos que desmentem os Nossos 
versículos, serão os companheiros do Fogo. 

20. Sabei que a vida terrena é apenas jogo e diversão, pompa, mútua 
vanglória e rivalidade, com respeito à multiplicação de bens e 
filhos; é como a chuva, que compraz aos cultivadores, por vivificar 
a plantação; logo, completa-se o seu crescimento e a verás 

449 
 



  
57ª  SURATA A L  H A D I D  -  O  F E R R O   PARTE  27 

 

amarelada e transformada em feno. Na Outra Vida haverá castigos 
severos, a indulgência e complacência de Allah. Que é a vida 
terrena, senão um prazer ilusório? 

21. Emulai-vos, pois, em obterdes a indulgência do vosso Senhor, e o 
Paraíso cujas dimensões igualam as do céu e da terra, reservadas 
para aqueles que crêem em Allah e em Seus mensageiros; tal é a 
graça de Allah, que a concede a quem Lhe apraz, porque é 
Agraciante por excelência. 

22. Não assolará desgraça alguma, quer seja na terra, quer sejam com 
as vossas pessoas, que não esteja registrada no Livro, antes mesmo 
que a evidenciemos. Sabei que isso é fácil a Allah, 

23. Para que vos não desespereis, pelos (prazeres) que vos foram 
omitidos, nem vos exulteis por aquilo com que vos agraciou, 
porque Allah não aprecia arrogante e vaidoso algum, 

24. Que mesquinha e recomenda aos demais a avareza. Mas quem  
desdenhar estas coisas, que fique sabendo que Allah é, por Si só, o 
Opulento, o Laudabilíssimo. 

25. Enviamos os Nossos mensageiros com as evidências: e enviamos, 
com eles, o Livro e a balança, para que os humanos observem a 
justiça; e enviamos o ferro, que encerra grande poder (para a 
guerra), além de outros benefícios para os humanos, para que Allah 
Se certifique de quem O secunda intimamente, a Ele e aos Seus 
mensageiros; sabei que Allah é Poderoso, Fortíssimo. 

26. E enviamos também Noé e Abraão, e estabelecemos entre seus 
descendentes a profecia e o Livro; entre eles, há os encaminhados; 
porém, a sua maioria é depravada. 

27. Então, após eles, enviamos outros mensageiros Nossos e, após 
estes, enviamos Jesus, filho de Maria, a quem concedemos o 
Evangelho; e infundimos nos corações daqueles que o seguiam 
compaixão e clemência. No entanto, (agora) seguem a vida 
monástica, que inventaram, mas que não lhes prescrevemos; (Nós 
lhes prescrevemos) apenas comprazerem a Allah; porém, não o 
observaram devidamente. E recompensamos os crentes, dentre 
eles; porém, a maioria é depravada. 

28. Ó crentes, temei a Allah e crede em Seu Mensageiro! Ele vos 
concederá dupla porção da Sua misericórdia, dar-vos-á uma luz, 

450 
 



  
57ª  SURATA A L  H A D I D  -  O  F E R R O   PARTE  27 

 

com que vos encaminhará e vos perdoará; e Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

29. Que os adeptos do Livro saibam que não têm qualquer poder sobre 
a graça de Allah, porque a graça somente está na Mão de Allah, 
que a concede a quem Lhe apraz; sabei que Allah é Agraciante por 
excelência. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

451 
 



  
58ª  SURATA AL MUJÁDALA - A ARGUMENTAÇÃO  PARTE  28 

 

“AL MUJÁDALA” (A ARGUMENTAÇÃO) 

Revelada em Madina;  

22 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. ۞ Em verdade, Allah escutou a declaração daquela que 
argumentava contigo, acerca do marido, e se queixava (em oração) 
a Allah. Allah ouviu vosso diálogo, porque é Oniouvinte, 
Onividente. 

2. Aqueles, dentre vós, que repudiam as suas mulheres (jurando isso) 
através do zihar, saibam que elas não são suas mães. Estas são as 
que os geraram; certamente, com tal juramento, eles proferiram 
algo injusto e falso; porém, Allah é Absolvedor, Indulgentíssimo. 

3. Quanto àqueles que repudiarem as suas mulheres pelo zihar e logo 
se retratarem disso, deverão manumitir um escravo, antes de as 
tocarem. Isso é uma exortação para vós, porque Allah está 
inteirado de tudo quanto fazeis. 

4. Mas, quem não o encontrar (escravo), jejuará dois meses 
consecutivos antes de a tocar. Porém, quem não puder suportar o 
jejum, deverá alimentar sessenta necessitados. Isso, para que 
creiais em Allah e em Seu Mensageiro. Tais são as leis de Allah, e 
aqueles que as profanarem sofrerão um doloroso castigo. 

5. Sabei que aqueles que contrariam Allah e Seu Mensageiro serão 
exterminados, como o foram os seus antepassados; por isso Nós 
lhes enviamos versículos esclarecedores e, aqueles que os 
negarem, sofrerão um afrontoso castigo. 

6. Será no dia em que Allah os ressuscitará a todos e os inteirará de 
tudo quanto tiverem feito. Allah o memoriza, enquanto eles o 
esquecem, porque Allah é Testemunha de tudo. 

7. Não reparas em que Allah conhece tudo quanto existe nos céus e 
na terra? Não há confidência entre três pessoas, sem que Ele seja a 
quarta delas; nem entre cinco, sem que Ele seja a sexta; nem que 
haja menos ou mais do que isso, sem que Ele esteja com elas, onde 
quer que se achem. Logo, no Dia da Ressurreição, os inteirará de 
tudo quanto fizerem, porque Allah é Onisciente. 

452 
 



  
58ª  SURATA AL MUJÁDALA - A ARGUMENTAÇÃO  PARTE  28 

 

8. Acaso, não reparaste naqueles a quem foi proibida a confidência? 
Não obstante, reincidem no que lhes foi vedado e falam 
clandestinamente de iniquidades, de hostilidades e de 
desobediências ao Mensageiro! E quando se apresentam a ti, 
saúdam-te, em termos com os quais Allah jamais te saudou, e 
dizem para si: Por que Allah não nos castiga pelo que fazemos? 
Bastar-lhes-á o inferno, no qual entrarão! E que funesto destino! 

9. Ó crentes, quando falardes na intimidade, não discorrais sobre 
iniquidades, sobre hostilidades, nem sobre a desobediência ao 
Mensageiro; antes, falai da virtude e da piedade, e temei a Allah, 
ante Quem sereis congregados. 

10. Sabei que a confabulação emana de Satanás, para atribular os 
crentes. Porém, ele em nada poderá prejudicá-los sem o 
beneplácito de Allah. Que os crentes confiem em Allah! 

11. Ó crentes, quando vos for dito para vos apertardes, (dando) nas 
assembléias (lugar aos demais), fazei-o; e sabei que Allah vos dará 
lugar no Paraíso! E quando vos for dito que vos levanteis, fazei-o, 
pois Allah dignificará os crentes, dentre vós, assim como os sábios, 
porque está inteirado de tudo quanto fazeis. 

12. Ó crentes, quando fordes consultar privativamente o Mensageiro, 
fazei antes uma caridade; isso será melhor para vós; e será mais 
puro; porém, se carecerdes de meios, sabei que Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

13. Temeis, acaso, fazer caridade, antes da vossa consulta privativa (a 
ele)? Mas, se não o fizerdes – e que Allah vos perdoe –, observai a 
oração, pagai o zakat e obedecei a Allah e ao Seu Mensageiro, 
porque Allah está inteirado de tudo quanto fazeis. 

14. Acaso, não reparaste naqueles que entraram (em privacidade) com 
um povo, o qual Allah abominou? Não são dos vossos, nem 
tampouco sois dos deles, e perjuram conscientemente! 

15. Allah lhes tem preparado um severo castigo. Quão péssimo é o que 
fizeram! 

16. Fizeram dos seus juramentos uma coberta (para as suas más ações), 
e desencaminharam-se da senda de Allah; porém, sofrerão um 
castigo afrontoso. 

453 
 



  
58ª  SURATA AL MUJÁDALA - A ARGUMENTAÇÃO  PARTE  28 

 

17. Perante Allah, de nada lhes valerão os seus bens, nem os seus 
filhos e serão os condenados ao inferno, no qual permanecerão 
eternamente. 

18. No dia em que Allah ressuscitar a todos, jurar-Lhe-ão, então, como 
juraram a vós, e crerão que possuem algo. Não são, na verdade, 
uns mentirosos? 

19. Satanás os conquistou e os fez esquecer da recordação de Allah. 
Estes são os seguidores de Satanás. Não é, acaso, certo, que os 
seguidores de Satanás serão os desventurados? 

20. Sabei que aqueles que contrariam Allah e o Seu Mensageiro 
contar-se-ão entre os mais humilhados. 

21. Allah decretou: Venceremos, Eu e os Meus mensageiros! Em 
verdade, Allah é Poderoso, Fortíssimo. 

22. Não encontrarás povo algum que creia em Allah e no Dia do Juízo 
Final, que tenha relações com aqueles que contrariam Allah e o 
Seu Mensageiro, ainda que sejam seus pais ou seus filhos, seus 
irmãos ou parentes. Para aqueles, Allah lhes firmou a fé nos 
corações e os confortou com o Seu Espírito, e os introduzirá em 
jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarão 
eternamente. Allah se comprazerá com eles e eles se comprazerão 
n'Ele. Estes formam o partido de Allah. Acaso, não é certo que os 
que formam o partido de Allah serão os bem-aventurados? 

 

 

 

 

 

 

 

454 
 



  
59ª  SURATA A L  H A X R  -  O  D E S T E R R O   PARTE  28 

 

“AL HAXR” (O DESTERRO) 

Revelada em Madina;  

24 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tudo quando existe nos céus e na terra glorifica Allah; Ele é o 
Poderoso, o Prudentísssimo. 

2. Foi Ele Quem expatriou os incrédulos, dentre os adeptos do Livro, 
quando do primeiro desterro. Pouco acreditáveis (ó muçulmanos) 
que eles saíssem dos seus lares, porquanto supunham que as suas 
fortalezas os preservariam de Allah; porém, Allah os açoitou, por 
onde menos esperavam, e infundiu o terror em seus corações; 
destruíram as suas casas com suas próprias mãos, e com as mãos 
dos crentes. Aprendei a lição, ó sensatos! 

3. E se Allah não lhes tivesse decretado o banimento, tê-los-ia 
castigado neste mundo e, no outro, sofreriam o tormento infernal. 

4. Isso, por terem contrariado Allah e Seu Mensageiro; e quem 
contraria Allah (saiba que) certamente Allah é severíssimo no 
castigo. 

5. (Ó muçulmanos), ficai sabendo que, se cortardes as tamareiras 
tenras (quando em campanha) ou se as deixardes de pé, fá-lo-eis 
com o beneplácito de Allah, e para que Ele desonre os depravados.  

6. Tudo quanto Allah concedeu ao Seu Mensageiro, (tirado) dos bens 
deles (dos Bani Annadhir), não tivestes de fazer galopar cavalo ou 
camelo algum para ele conseguir isso. Allah concede aos Seus 
mensageiros o predomínio sobre quem Lhe apraz, porque Allah é 
Onipotente. 

7. Tudo quanto Allah concedeu ao Seu Mensageiro, (tomado) dos 
moradores das cidades, corresponde a Allah, ao Seu Mensageiro e 
aos seus parentes, aos órfãos, aos necessitados e aos viajantes; isso, 
para que (as riquezas) não sejam monopolizadas pelos opulentos, 
dentre vós. Aceitai, pois, o que vos der o Mensageiro, e abstende-
vos de tudo quanto ele vos proíba. E temei a Allah, porque Allah é 
Severíssimo no castigo. 

455 
 



  
59ª  SURATA A L  H A X R  -  O  D E S T E R R O   PARTE  28 

 

8. (E também corresponde uma parte) aos pobres migrantes 
(maquenses), que foram expatriados e despojados dos seus bens, 
que procuram a graça de Allah e a Sua complacência, e secundam 
Allah e Seu Mensageiro; estes são os verazes. 

9. Os que antes deles residiam (em Madina) e haviam adotado a fé, 
mostram afeição por aqueles que migraram para junto deles e não 
nutrem inveja alguma em seus corações, pelo que (tais migrantes) 
receberam (de despojos); por outra, preferem-nos, em detrimento 
de si mesmos, mesmo estando em necessidade. Sabei que aqueles 
que se preservarem da avareza serão os bem-aventurados. 

10. E aqueles que os seguiram dizem: Ó Senhor nosso, perdoa-nos, 
assim como também aos nossos irmãos, que nos precederam na fé, 
e não infunda em nossos corações rancor algum pelos crentes. Ó 
Senhor nosso, certamente Tu és Compassivo, Misericordiosíssimo. 

11. Não reparas, acaso, nos hipócritas, que dizem aos seus irmãos 
incrédulos, dentre os adeptos do Livro: Juramos que se fordes 
expulsos, sairemos convosco e jamais obedeceremos a ninguém, 
contra vós; e, se fordes combatidos, socorrer-vos-emos. Porém, 
Allah atesta que são uns mentirosos. 

12. Porque, na verdade, se fossem expulsos, não sairiam com eles e, se 
fossem combatidos, não os socorreriam; e, mesmo que os 
socorressem, empreenderiam a fuga; e, ainda, eles mesmos não 
seriam socorridos. 

13. Seguramente, vós, ó crentes, infundis em seus corações mais terror 
ainda do que Allah; isso, porque são uns insensatos. 

14. Eles não vos combaterão (mesmo) em conjunto, senão em cidades 
fortificadas, ou por detrás das muralhas. A hostilidade entre eles é 
intensa. Vós os credes unidos, quando os seus corações estão 
divididos; isso, porque são uns insensatos. 

15. Como provaram os seus predecessores imediatos, eles testaram o 
revés da sua má conduta; terão um doloroso castigo (na Outra 
Vida). 

16. São como Satanás, quando diz ao humano: Renega! Porém, quando 
este renega a Allah, diz-lhe: Sabe que não sou responsável pelo 
que te acontecer, porque temo a Allah, Senhor do Universo! 

17. Porém, o destino deles é serem condenados ao Fogo, onde 
permanecerão eternamente. Tal será o castigo dos injustos! 

456 
 



  
59ª  SURATA A L  H A X R  -  O  D E S T E R R O   PARTE  28 

 

18. Ó crentes, temei a Allah! E que cada alma considere o que (de 
provisão) tiver guardado, para o dia de amanhã; temei, pois, a 
Allah, porque Allah está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

19. E não sejais como aqueles que se esqueceram de Allah e, por isso 
mesmo, Ele os fez esquecerem-se de si próprios. Estes são os 
depravados! 

20. Jamais poderão equiparar-se os condenados ao inferno com os 
diletos do Paraíso, porque os diletos do Paraíso serão os 
ganhadores. 

21. Se tivéssemos feito descer este Alcorão sobre uma montanha, tê-la-
ias visto humilhar-se e fender-se, por temor a Allah. Tais exemplos 
propomos aos humanos, para que raciocinem. 

22. Ele é Allah; não há mais divindade além d'Ele, Conhecedor do 
desconhecido e do conhecido. Ele é o Clemente, o 
Misericordiosíssimo. 

23. Ele é Allah; não há mais divindade além d'Ele, Soberano, Augusto, 
Pacífico, Salvador, Zeloso, Poderoso, Compulsor, Supremo! 
Glorificado seja Allah por tudo quanto (Lhe) associam! 

24. Ele é Allah, Criador, Onifeitor, Formador. Seus são os mais 
sublimes atributos. Tudo quanto existe nos céus e na terra( 
glorifica-O, porque é o Poderoso, o Prudentíssimo. 

 

 

 

 

457 
 



  
60ª  SURATA A L  M U M T A H A N A  -  A  E X A M I N A D A   PARTE  28 

 

“AL MUMTAHANA” (A EXAMINADA) 

Revelada em Madina;  

13 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó crentes, não tomeis por confidentes os Meus e os vossos 
inimigos, demonstrando-lhes afeto, posto que renegam tudo quanto 
vos chegou da verdade, e expulsam (de Makka) tanto o 
Mensageiro, como vós mesmos, porque credes em Allah, vosso 
Senhor! Quando sairdes para combater pela Minha causa, 
procurando a Minha complacência (não os tomeis por confidentes), 
confiando-lhes as vossas intimidades, porque Eu, melhor do que 
ninguém, sei tudo quanto ocultais, e tudo quanto manifestais. Em 
verdade, quem de vós assim proceder, desviar-se-á da verdadeira 
senda. 

2. Se lograssem tirar o melhor de vós, mostrar-se-iam vossos 
inimigos, estenderiam as mãos e as línguas contra vós, desejando 
fazer-vos rejeitar a fé. 

3. De nada vos valerão os vossos parentes ou os vossos filhos, no Dia 
da Ressurreição. Ele vos separará; sabei que Allah bem vê tudo 
quanto fazeis. 

4. Tivestes um excelente exemplo em Abraão e naqueles que o 
seguiram, quando disseram ao seu povo: Em verdade, não somos 
responsáveis por vossos atos e por tudo quanto adorais, em lugar 
de Allah. Renegamos-vos, e iniciar-se-á uma inimizade e um ódio 
duradouros entre nós e vós, a menos que creiais unicamente em 
Allah! Todavia, as palavras de Abraão para o pai: – Implorarei o 
perdão para ti, embora nada venha a obter de Allah em teu favor – 
foram uma exceção. (Dizei, ó crentes): Ó Senhor nosso, em Ti 
confiamos e a Ti nos voltamos contritos, porque para Ti será o 
retorno; 

5. Ó Senhor nosso, não faças de nós um exemplo para os incrédulos e 
perdoa-nos, ó Senhor nosso, porque és o Poderoso, o 
Prudentíssimo. 

458 
 



  
60ª  SURATA A L  M U M T A H A N A  -  A  E X A M I N A D A   PARTE  28 

 

6. Tivestes neles um excelente exemplo de quem confia em Allah e 
no Dia do Juízo Final. Mas, quem desdenhar, que fique sabendo 
que Allah é, por Si, o Opulento, o Laudabilíssimo! 

7. É possível que Allah restabeleça a cordialidade entre vós e os 
vossos inimigos, porque Allah é Poderoso, e porque Allah é 
Indulgente, Misericordiosíssimo. 

8. Allah nada vos proíbe quanto àqueles que não vos combateram 
pela causa da religião e não vos expulsaram dos vossos lares, nem 
que lideis com eles com gentileza e equidade, porque Allah aprecia 
os equitativos. 

9. Allah vos proíbe apenas entrardes em privacidade com aqueles que 
vos combateram na religião, expulsaram-vos dos vossos lares ou 
que cooperaram na vossa expulsão. Em verdade, aqueles que 
entrarem em privacidade com eles serão injustos. 

10. Ó crentes, quando se vos apresentarem as refugiadas crentes, 
examinai-as, muito embora Allah conheça a sua fé melhor do que 
ninguém; porém, se as julgardes crentes, não as restituais aos 
incrédulos, porquanto elas não lhes cabem por direito, nem eles a 
elas; porém, restituí o que eles gastaram (com os seus dotes). Não 
sereis recriminados se as desposardes,) contanto que as doteis; 
porém, não vos apegueis à tutela das incrédulas, mas exigi a 
restituição do que gastastes no seu dote; e que (os incrédulos), por 
sua vez, exijam o que gastaram. Tal é o juízo de Allah, com que 
vos julga, porque Allah é Sapiente, Prudentíssimo. 

11. E se alguma das vossas esposas fugir para os incrédulos, e depois 
tiverdes acesso (a uma mulher deles), restituí àqueles cujas esposas 
houverem fugido o equivalente ao que haviam gasto (com os seus 
dotes). E temei a Allah, em Quem credes. 

12. Ó Profeta quando as crentes se apresentarem a ti, jurando-te 
fidelidade, afirmando-te que não atribuirão parceiros a Allah, não 
roubarão, não fornicarão, não serão filicidas, não se apresentarão 
com calúnias que forjarem intencionalmente, nem te 
desobedecerão em causa justa, aceita, então, o seu compromisso e 
implora, para elas, o perdão de Allah, porque Allah é Indulgente, 
Misericordiosíssimo. 

 

459 
 



  
60ª  SURATA A L  M U M T A H A N A  -  A  E X A M I N A D A   PARTE  28 

 

13. Ó crentes, não tenhais vínculos com o povo que Allah abominou, 
por ter-se tornado desesperado quanto à Outra Vida, assim como os 
incrédulos se tornam desesperados quanto àqueles que estão 
enterrados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

460 
 



  
61ª  SURATA A S  S A F  -  A S  F I L E I R A S   PARTE  28 

 

“AS SAF” (AS FILEIRAS) 

Revelada em Madina;  

14 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tudo quanto existe nos céus e na terra glorifica Allah, porque Ele é 
o Poderoso, o Prudentíssimo. 

2. Ó crentes, por que dizeis o que não fazeis? 
3. É enormemente odioso, perante Allah, dizerdes o que não fazeis. 
4. Em verdade, Allah aprecia aqueles que combatem, em fileiras, por 

Sua causa, como se fossem uma sólida muralha. 
5. Recorda-te (ó Mensageiro) de quando Moisés disse ao seu povo: Ó 

povo meu, porque me injuriais, quando sabeis que sou o 
mensageiro de Allah, enviado a vós? Porém, quando se desviaram, 
Allah desviou os seus corações, porque Allah não encaminha os 
depravados. 

6. E de quando Jesus, filho de Maria, disse: Ó israelitas, em verdade, 
sou o mensageiro de Allah, enviado a vós, corroborante de tudo 
quanto a Tora antecipou no tocante às predições, e alvissareiro de 
um Mensageiro que virá depois de mim, cujo nome será Ahmad! 
Entretanto, quando lhes foram apresentadas as evidências, 
disseram: Isto é pura magia! 

7. Haverá alguém mais injusto do que quem forja mentiras acerca de 
Allah, apesar de ter sido convocado ao Islam? Sabei que Allah não 
encaminha os injustos. 

8. Pretendem extinguir a Luz de Allah com as suas (infames) bocas; 
porém, Allah completará a (revelação de) Sua Luz, embora isso 
desgoste os incrédulos. 

9. Foi Ele Quem enviou o Seu Mensageiro com a orientação e com a 
verdadeira religião, para fazê-las prevalecer sobre todas as 
religiões, ainda que isto desgoste os idólatras. 

10. Ó crentes, quereis que vos indique uma troca que vos livre de um 
castigo doloroso? 

461 
 



  
61ª  SURATA A S  S A F  -  A S  F I L E I R A S   PARTE  28 

 

11. É que creiais em Allah e em Seu Mensageiro, e que enceteis 
combate pela Sua causa com os vossos bens e pessoas. Isso é o 
melhor para vós, se quereis saber. 

12. Ele vos perdoará os pecados e vos introduzirá em jardins abaixo 
dos quais correm os rios, bem como nas prazerosas moradas do 
Jardim do Éden. Tal é o magnífico benefício. 

13. E, ademais, conceder-vos-á outra coisa que anelais, ou seja: o 
socorro de Allah e o triunfo imediato. (Ó Mensageiro) anuncia aos 
crentes as boas-novas! 

14. Ó crentes, sede os auxiliadores de Allah, como disse Jesus, filho de 
Maria, aos discípulos: Quem são os meus auxiliadores, na causa de 
Allah? Responderam: Nós somos os auxiliadores de Allah! 
Acreditou, então, uma parte dos israelitas, e outra desacreditou; 
então, socorremos os crentes contra seus inimigos, e eles saíram 
vitoriosos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

462 
 



  
62ª  SURATA A L  J Ú M U ' A  -  A  S E X T A - F E I R A   PARTE  28 

 

“AL JÚMU'A” (A SEXTA-FEIRA) 

Revelada em Madina;  

11 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tudo quanto existe nos céus e na terra glorifica Allah, o Soberano, 
o Augusto, o Poderoso, o Prudentíssimo. 

2. Ele foi Quem escolheu, entre os iletrados, um Mensageiro da 
estirpe deles, para ditar-lhes os Seus versículos, consagrá-los e 
ensinar-lhes o Livro e a sabedoria, porque antes estavam em 
evidente erro, 

3. E ensinar aos outros que o sucederão, porque Ele é o Poderoso, o 
Prudentíssimo. 

4. Tal é a graça de Allah, que a concede a quem Lhe apraz, porque é 
Agraciante por excelência. 

5. O exemplo daqueles que estão encarregados da Tora, e não a 
observam, é semelhante ao do asno que carrega grande quantidade 
de livros. Que péssimo é o exemplo daqueles que desmentem os 
versículos de Allah! Allah não encaminha o povo dos injustos. 

6. Dize-lhes: Ó judeus, se pretendeis ser os favorecidos de Allah, em 
detrimento dos demais humanos, desejai, então, a morte, se estais 
certos! 

7. Porém, jamais a desejarão, por causa do que cometeram as suas 
mãos; e Allah bem conhece os injustos! 

8. Dize-lhes: Sabei que a morte, da qual fugis, sem dúvida vos 
surpreenderá; logo retornareis ao Conhecedor do desconhecido e 
do conhecido, e Ele vos inteirará de tudo quanto tiverdes feito! 

9. Ó crentes, quando fordes convocados para a Oração da Sexta-feira, 
recorrei à recordação de Allah e abandonai os vossos negócios; 
isso será preferível, se quereis saber. 

10. Porém, uma vez observada a oração, dispersai-vos pela terra e 
procurai as graças de Allah, e mencionai muito Allah, para que 
prospereis. 

 

463 
 



  
62ª  SURATA A L  J Ú M U ' A  -  A  S E X T A - F E I R A   PARTE  28 

 

11. Porém, se ao se depararem com o comércio ou com a diversão, se 
dispersarem, correndo para eles e te deixarem a sós, dize-lhes: O 
que está relacionado com Allah é preferível à diversão e ao 
comércio, porque Allah é o melhor dos provedores. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

464 
 



  
63ª  SURATA AL MU NAF I CÚ N -  OS  HIP Ó CR IT AS  PARTE  28 

 

“AL MUNAFICÚN” (OS HIPÓCRITAS) 

Revelada em Madina;  

11 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando os hipócritas se apresentam a ti, dizem: Reconhecemos 
que tu és o Mensageiro de Allah. Porém, Allah bem sabe que tu és 
o Seu Mensageiro e atesta que os hipócritas são mentirosos. 

2. Fazem dos seus juramentos uma cobertura (para as suas más 
ações), e desencaminham-se da senda de Allah. Que péssimo é o 
que fazem! 

3. Isso porque creram e depois renegaram; consequentemente, foram 
sigilados os seus corações e por isso são insensatos. 

4. E quando os vês, os seus aspectos te agradam; e quando falam, 
escutas-lhes as palavras. Todavia, são como madeira encostada; 
pensam que qualquer grito é contra eles. São os inimigos; cuida-te, 
pois, deles. Que Allah os maldiga! Como se desencaminham! 

5. Porém, quando lhes é dito: Vinde, que o Mensageiro de Allah 
implorará, para vós, o perdão!, meneiam a cabeça e os vês 
afastarem-se, ensoberbecidos. 

6. Tanto se lhes dá que implores ou não o perdão para eles; Allah 
jamais os perdoará, porque Allah não encaminha os depravados. 

7. São aqueles que dizem: Nada despendais, com os que 
acompanham o Mensageiro de Allah, até que se dispersem. Os 
tesouros dos céus e da terra pertencem a Allah, embora os 
hipócritas continuem a ser insensatos. 

8. Dizem: Em verdade, se voltássemos para Madina, o mais poderoso 
expulsaria dela o mais fraco. Porém, a honra só pertence a Allah, 
ao Seu Mensageiro e aos crentes, ainda que os hipócritas o 
ignorem. 

9. Ó crentes, que os vossos bens e os vossos filhos não vos alheiem 
da recordação de Allah, porque aqueles que tal fizerem, serão 
desventurados. 

 

465 
 



  
63ª  SURATA AL MU NAF I CÚ N -  OS  HIP Ó CR IT AS  PARTE  28 

 

10. Fazei caridade de tudo com que vos agraciamos, antes que a morte 
surpreenda qualquer um de vós, e este diga: Ó Senhor meu, porque 
não me toleras até um término próximo, para que eu possa fazer 
caridade e ser um dos virtuosos? 

11. Porém, Allah jamais adiará a hora de qualquer alma, quando ela 
chegar, porque Allah está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

466 
 



  
64ª  SURATA AT TAGHÁBUN - AS DEFRAUDAÇÕES RECÍPROCAS PARTE  28 

 

“AT TAGHÁBUN” (AS DEFRAUDAÇÕES RECÍPROCAS) 

Revelada em Madina;  

18 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tudo quanto existe nos céus e na terra glorifica Allah; Seu é o 
reino e Seus são os louvores, porque é Onipotente. 

2. Ele foi Quem vos criou; e entre vós há incrédulos, assim como há 
crentes; contudo, Allah bem vê tudo quanto fazeis. 

3. Em verdade, criou os céus e a terra e vos configurou com a melhor 
forma, e a Ele retornareis. 

4. Ele conhece tudo quanto existe nos céus e na terra, assim como 
também conhece tudo quanto ocultais e tudo quanto manifestais, 
porque Allah é Sabedor das intimidades dos corações. 

5. Acaso, não vos chegou a notícia dos incrédulos que vos 
precederam? Sofreram as consequências das suas condutas e, 
ademais, sofrerão um doloroso castigo. 

6. Isto porque, quando os seus mensageiros lhes apresentaram as 
evidências, disseram: Acaso, os humanos hão de encaminhar-nos? 
E renegaram (a Mensagem), recusando-a; porém, Allah pode 
prescindir deles, porque Allah é, por Si, Opulento, Laudabilíssimo. 

7. Os incrédulos crêem que jamais serão ressuscitados. Dize-lhes: 
Sim, por meu Senhor que, sem dúvida, sereis ressuscitados; logo 
sereis inteirados de tudo quanto tiverdes feito, porque isso é fácil 
para Allah. 

8. Crede, pois, em Allah, em Seu Mensageiro e na Luz que vos temos 
revelado, porque Allah está bem inteirado de tudo quanto fazeis. 

9. Quando fordes congregados para o Dia da Assembléia, este será o 
dia das defraudações recíprocas. Porém, aquele que crer em Allah 
e praticar o bem, será absolvido das suas faltas, e introduzido em 
jardins abaixo dos quais correm os rios, onde morará eternamente. 
Tal é o magnífico benefício! 

10. Por outra, aqueles que renegarem e desmentirem os Nossos 
versículos, serão condenados ao inferno, onde morarão 
eternamente. E que funesto destino! 

467 
 



  
64ª  SURATA AT TAGHÁBUN - AS DEFRAUDAÇÕES RECÍPROCAS PARTE  28 

 

11. Jamais acontecerá calamidade alguma, senão com a ordem de 
Allah. Mas, a quem crer em Allah, Ele lhe iluminará o coração, 
porque Allah é Onisciente. 

12. Obedecei, pois, a Allah e obedecei ao Mensageiro! Mas, se 
recusardes, sabei que ao Nosso Mensageiro somente incumbe a 
proclamação lúcida da mensagem. 

13. Allah! Não há mais divindade além d'Ele! Que em Allah confiem, 
pois, os crentes! 

14. Ó crentes, em verdade, tendes adversários entre as vossas mulheres 
e os vossos filhos. Precavei-vos, pois, deles. Porém, se os 
tolerardes, perdoarde-los e os indultardes, sabei que certamente 
Allah é Indulgente, Misericordiosíssimo. 

15. Em verdade os vossos bens e os vossos filhos são uma mera 
tentação. Mas sabei que Allah vos reserva uma magnífica 
recompensa. 

16. Temei, pois, a Allah, tanto quanto possais. Escutai-O, obedecei-
Lhe e fazei caridade, que isso será preferível para vós! Aqueles que 
se preservarem da avareza serão os bem-aventurados. 

17. Se emprestardes a Allah espontaneamente, Ele vo-lo multiplicará e 
vos perdoará, porque Allah é Retribuidor, Tolerante, 

18. Conhecedor do desconhecido e do conhecido, o Poderoso, o 
Prudentíssimo. 

 

 

 

 

 

 

468 
 



  
65ª  SURATA A T  T A L A C  -  O  D I V Ó R C I O  PARTE  28 

 

“AT TALAC” (O DIVÓRCIO) 

Revelada em Madina;  

12 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó Profeta quando vos divorciardes das vossas mulheres, divorciai-
vos delas em seus períodos prescritos e contai exatamente tais 
períodos e temei a Allah, vosso Senhor. Não as expulseis dos seus 
lares, nem elas deverão sair, a não ser que tenham cometido 
obscenidade comprovada. Tais são as leis de Allah; e quem 
profanar as leis de Allah, condenar-se-á. Tu o ignoras, mas é 
possível que Allah, depois disto, modifique a situação para melhor. 

2. Todavia, quando tiverem cumprido o seu término prefixado, tomai-
as em termos equitativos ou separai-vos delas, em termos 
(também) equitativos. (Em ambos os casos) fazei-o ante 
testemunhas equitativas, dentre vós, e justificai o testemunho ante 
Allah; tal é a admoestação para aquele que crê em Allah e no Dia 
do Juízo Final. E, a quem temer a Allah, Ele lhe apontará uma 
saída, 

3. E o agraciará quando menos esperar. Quanto àquele que confiar em 
Allah, saiba que Ele lhe será Suficiente, porque Allah cumpre o 
que promete. Certamente Allah predestinou uma proporção para 
cada coisa. 

4. Quanto àquelas, das vossas mulheres, que tiverem chegado à 
menopausa, se tiverdes dúvida quanto a isso, o seu período 
prescrito será de três meses; o mesmo se diga, com respeito 
àquelas que ainda não tiverem chegado a tal condição; e, quanto às 
grávidas, o seu período estará terminado quando derem à luz. Mas, 
a quem temer a Allah, Ele lhe aplainará o assunto. 

5. Tal é o mandamento que Allah vos revelou. E quem temer a Allah, 
(saiba que) Ele lhe absolverá os pecados e lhe aumentará a 
recompensa. 

6. Instalai-as (as divorciadas) onde habitais, segundo os vossos 
recursos, e não as molesteis, para não lhes criardes dificuldades. Se 
estiverem grávidas, mantende-as, até que tenham dado à luz. Se 

469 
 



  
65ª  SURATA A T  T A L A C  -  O  D I V Ó R C I O  PARTE  28 

 

amamentarem os vossos filhos, pagai-lhes a sua recompensa e 
consultai-vos cordialmente. Porém, se encontrardes 
constrangimento nisso, que outra mulher amamente os vossos 
filhos. 

7. Que o abastado gaste segundo as suas posses; quanto àquele, cujos 
recursos forem parcos, que gaste daquilo com que Allah lhe 
agraciou. Allah não impõe a ninguém obrigação superior à que lhe 
concedeu; Allah trocará a dificuldade pela facilidade. 

8. Quantas cidades descartaram a autoridade do seu Senhor e dos 
Seus mensageiros! Saldamos-lhes as contas rigorosamente e lhes 
infligimos um castigo exemplar. 

9. Sofreram, então, as duras consequências das suas condutas, e o 
resultado das suas condutas foi a perdição. 

10. Allah lhes preparou um severo castigo. Temei, pois, a Allah, ó 
crentes sensatos, pois Allah vos enviou uma Mensagem, 

11. Por um Mensageiro, que vos recita os versículos esclarecedores de 
Allah, para tirar os que crêem e praticam o bem, das trevas, para os 
levar à luz. E os que crêem em Allah e praticam o bem, Ele os 
introduzirá em jardins abaixo dos quais correm os rios, onde 
morarão eternamente. Allah lhes reservou uma excelente provisão. 

12. Allah foi Quem criou sete firmamentos e outro tanto de terras; e 
Seus desígnios se cumprem, entre eles, para que saibais que Allah 
é Onipotente e que Allah tudo abrange, com a Sua onisciência. 

 

 

 

 

 

470 
 



  
66ª  SURATA A T  T A H R I M  -  A S  P R O I B I Ç Õ E S  PARTE  28 

 

“AT TAHRIM” (AS PROIBIÇÕES) 

Revelada em Madina;  

12 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó Profeta, por que te absténs daquilo que Allah te concedeu, 
procurando, com isso, agradar as tuas esposas, quando sabes que 
Allah é Indulgente, Misericordioso? 

2. Allah ordenou a todos vós a dissolução dos vossos juramentos (em 
alguns casos), porque é vosso Protetor e é o Sapiente, o 
Prudentíssimo. 

3. Quando o Profeta confidenciou um segredo a uma das suas esposa, 
ela o revelou (a outra), e Allah informou-o disso; ele, então, 
confirmou uma parte disso, escondendo a outra. Mas quando ele 
contou, ela perguntou: Quem te anunciou isso? Disse: Anunciou-
mo o Onisciente, o Sapientíssimo. 

4. Se vós, ambas, voltardes arrependidas a Allah, (é porque) os 
vossos corações estão inclinados a isso; porém, se confabulardes 
contra ele, sabei que Allah é o seu Protetor, bem como Gabriel; e 
os virtuosos, dentre os crentes e os anjos serão os (seus) 
socorredores. 

5. Se ele se divorciar de vós, pode ser que o seu Senhor lhe conceda 
esposas muçulmanas preferíveis a vós, crentes, devotas, 
arrependidas, adoradoras, jejuadoras, anteriormente casadas, ou 
donzelas. 

6. Ó crentes, precavei-vos, juntamente com as vossas famílias, do 
Fogo, cujo alimento serão os homens e as pedras, e que é guardado 
por anjos inflexíveis e severos, que jamais desobedecem às ordens 
que recebem de Allah, mas executam tudo quanto lhes é ordenado. 

7. Ó incrédulos, não apresenteis escusas hoje, porque só sereis 
recompensados pelo que houverdes feito! 

8. Ó crentes, voltai, sinceramente arrependidos, a Allah; é possível 
que o vosso Senhor absolva as vossas faltas e vos introduza em 
jardins abaixo dos quais correm os rios, no dia em que Allah não 
desonrará o Profeta nem aqueles que com ele crerem. Uma luz 

471 
 



  
66ª  SURATA A T  T A H R I M  -  A S  P R O I B I Ç Õ E S  PARTE  28 

 

fulgurará diante deles e, com a sua crença, dirão: Ó Senhor nosso, 
completa-nos a nossa luz e perdoa-nos, porque Tu és Onipotente! 

9. Ó Profeta, combate com denodo os incrédulos e os hipócritas, e sê 
inflexível para com eles, pois a sua morada será o inferno. E que 
funesto destino! 

10. Allah exemplifica, assim, aos incrédulos, com as mulheres de Noé 
e a de Lot: ambas achavam-se submetidas a dois dos Nossos servos 
virtuosos; porém, ambas os atraiçoaram e ninguém pôde defendê-
las de Allah. Ser-lhes-á dito: Entrai no Fogo, juntamente com os 
que ali entrarem! 

11. E Allah dá, como exemplo aos crentes, o da mulher do Faraó, a 
qual disse: Ó Senhor meu, constrói-me, junto a Ti, uma morada no 
Paraíso, e livra-me do Faraó e das suas ações, e salva-me dos 
injustos! 

12. E com Maria, filha de Imran, que conservou o seu pudor, e a qual 
alentamos com o Nosso Espírito, por ter acreditado nas palavras do 
seu Senhor e nos Seus Livros, e por se ter contado entre os 
consagrados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

472 
 



  
67ª  SURATA A L  M U L K  -  A  S O B E R A N I A  PARTE  29 

 

“AL MULK” (A SOBERANIA) 

Revelada em Makka,  

30 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. ۞ Bendito seja Aquele em Cujas mãos está a Soberania, e que é 
Onipotente; 

2. Que criou a vida e a morte, para testar quem de vós melhor se 
comporta – porque é o Poderoso, o Indulgentíssimo –, 

3. Que criou sete céus sobrepostos; tu não acharás imperfeição 
alguma na criação do Clemente! Volta, pois, a olhar! Vês, acaso, 
alguma fenda? 

4. Novamente, olha e torna a fazê-lo, e o teu olhar voltará a ti, 
confuso e fatigado. 

5. E adornamos o firmamento com lâmpadas, e lhes destinamos 
apedrejarem os demônios, e preparamos, para eles o suplício do 
fogo infernal, 

6. Bem como a pena do inferno, para aqueles que negam o seu 
Senhor. Que funesto destino! 

7. Quando nele forem precipitados, ouvi-lo-ão rugir, borbulhante, 
8. A ponto de estalar de fúria. Cada vez que um grupo (de réprobos) 

for precipitado nele, os seus guardiões lhes perguntarão: Acaso, 
não vos foi enviado nenhum admoestador? 

9. Dirão: Sim! Foi-nos enviado um admoestador, porém desmentimo-
lo, dizendo: Allah nada revelou! Estais em grave erro! 

10. E dirão (mais): Se tivéssemos escutado e meditado, não estaríamos 
entre os condenados ao fogo abrasador! 

11. E confessarão os seus pecados; distância para os condenados ao 
Fogo abrasador! 

12. Em verdade, aqueles que temerem intimamente o seu Senhor 
obterão indulgência e uma grande recompensa. 

13. Quer faleis privativa ou publicamente, Ele é Conhecedor das 
intimidades dos corações. 

14. Como não haveria de conhecê-las o Criador, sendo Ele o 
Onisciente, o Sutilíssimo? 

473 
 



  
67ª  SURATA A L  M U L K  -  A  S O B E R A N I A  PARTE  29 

 

15. Ele foi Quem vos fez a terra manejável. Percorrei-a, pois, por todos 
os seus quadrantes e desfrutai das Suas mercês; a Ele será o 
retorno! 

16. Estais, acaso, seguros de que Aquele que está no céu não vos fará 
ser tragados pela terra? Ei-la que treme! 

17. Ou estais seguros de que Aquele que está no céu não desencadeará 
um violento furacão sobre vós? Logo sabereis como é a Nossa 
advertência. 

18. Em verdade, os seus antepassados desmentiram os Meus enviados. 
Porém, que terrível foi a Minha rejeição! 

19. Não reparam, acaso, nos pássaros que pairam sobre eles, estirando 
e recolhendo as suas asas? Ninguém os mantém no espaço, senão o 
Clemente, porque é Onividente. 

20. Ou então, qual é o exército com que contais para socorrer-vos, em 
vez do Clemente? Em verdade, os incrédulos estão grandemente 
iludidos. 

21. Ou então, quem será que os sustentará se Ele retiver as Suas 
mercês? Não obstante, obstinam-se na incredulidade e no extravio. 

22. Quem está melhor encaminhado: o que anda, vacilante, pela 
tortuosidade, ou quem anda, altaneiro, pela senda reta? 

23. Dize-lhes: Foi Ele Quem vos criou e vos dotou de ouvidos, de 
vistas e de faculdades. Quão pouco Lhe agradeceis! 

24. Dize-lhes (mais): Foi Ele Quem vos multiplicou, na terra, e ante 
Ele sereis congregados. 

25. Porém, perguntaram: Quando se cumprirá tal promessa? Dizei-nos, 
se estais certos. 

26. Responde-lhes: Só Allah o sabe, e eu sou unicamente um 
elucidante admoestador. 

27. Mas, quando os incrédulos o virem (o castigo) de perto, seus rostos 
se ensombrecerão e lhes será dito: Aqui tendes o que pedíeis! 

28. Dize-lhes: Se Allah me fizesse perecer, juntamente com os meus 
seguidores ou se tivesse pena de nós, quem livraria os incrédulos 
de um doloroso castigo?  

29. Dize-lhes (mais): Ele é o Clemente, no Qual cremos e n‟Ele 
confiamos. Logo sabereis quem está em erro evidente! 

474 
 



  
67ª  SURATA A L  M U L K  -  A  S O B E R A N I A  PARTE  29 

 

30. Dize-lhes (ainda): Que vos parece? Se a vossa água, ao amanhecer, 
tivesse sido toda absorvida (pela terra), quem faria manar água 
potável para vós? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

475 
 



  
68ª  SURATA A L  C A L A M  -  O  C Á L A M O  PARTE  29 

 

“AL CALAM” (O CÁLAMO) 

Revelada em Makka;  

52 versículos, com exceção dos versículos de 17 a 23 e de 48 a 50, que 
foram revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Nun. Pelo cálamo e pelo que com ele escrevem,  
2. Que tu (ó Mensageiro) não és, pela graça do teu Senhor, um louco! 
3. Em verdade, está reservada para ti uma infalível recompensa, 
4. Porque és de nobilíssimo caráter. 
5. Logo verás, e eles também verão, 
6. Quem, dentre vós, é o aflito! 
7. Em verdade, teu Senhor é o mais conhecedor de quem se desvia da 

Sua senda, assim como é o mais conhecedor dos encaminhados. 
8. Não dês, pois, ouvidos aos desmentidores, 
9. Porque anseiam para que sejas complacente, para o serem também. 
10. E jamais escutes a algum praguejante desprezível,  
11. Detrator, mexeriqueiro, 
12. Tacanho, transgressor, pecador, 
13. Grosseiro e, ademais, intruso. 
14. Ainda que possua bens e (numerosos) filhos. 
15. (É) aquele que, quando lhe são recitados os Nossos versículos, diz: 

São fábulas dos primitivos, 
16. Marcá-lo-emos no nariz! 
17. Por certo que os provaremos (o povo de Makka) como provamos 

os donos do pomar, ao decidirem colher os seus frutos ao 
amanhecer, 

18. Sem a invocação (do nome de Allah). 
19. Porém, enquanto dormiam, sobreveio-lhes uma centelha do teu 

Senhor. 
20. E, ao amanhecer, estava (o pomar) como se houvesse sido ceifado. 
21. E, pela manhã, confabularam mutuamente: 
22. Ide aos vossos campos, se quereis colher! 
23. Foram, pois, sussurrando: 
24. Que não entre hoje (em vosso pomar) nenhum necessitado. 

476 
 



  
68ª  SURATA A L  C A L A M  -  O  C Á L A M O  PARTE  29 

 

25. E iniciaram a manhã com uma (injusta) resolução. 
26. Mas, quando o viram daquele jeito, disseram: Em verdade, estamos 

perdidos! 
27. Em verdade, estamos privados de tudo! 
28. E o mais sensato deles disse: Não vos havia dito? Por que não 

glorificastes (Allah)? 
29. Responderam: Glorificado seja o nosso Senhor! Em verdade, 

fomos injustos! 
30. E começaram a reprovar-se mutuamente. 
31. Disseram: Ai de nós, que temos sido transgressores! 
32. É possível que o nosso Senhor nos conceda outro (pomar) melhor 

do que este, voltemo-nos, pois, ao nosso Senhor. 
33. Tal foi o castigo (deste mundo); mas o castigo da Outra Vida será 

ainda maior. Se o soubessem! 
34. Em verdade, para os tementes, haverá jardins do prazer, ao lado do 

seu Senhor. 
35. Porventura, consideramos os muçulmanos, tal como os pecadores? 
36. O que há convosco? Como julgais assim? 
37. Ou, acaso, tendes algum livro em que aprendeis, 
38. A conseguir o que preferis? 
39. Ou possuís, acaso, a Nossa promessa formal, até ao Dia da 

Ressurreição, de conseguirdes tudo o que desejardes? 
40. Pergunta-lhes qual deles está disposto a assegurar isto! 
41. Ou têm, acaso, parceiros (junto a Mim)? Que os apresentem, pois, 

se estiverem certos! 
42. No dia em que a perna ficar exposta, em que forem convocados à 

prostração e não o conseguirem, 
43. Seus olhares serão de humilhação, cobertos de ignomínia, porque 

foram convocados à prostração, enquanto podiam cumpri-la (e se 
recusaram). 

44. Deixa-Me, pois, a sós com os que desmentem esta Mensagem. 
Logo os aproximaremos do castigo, gradualmente, de onde menos 
esperam. 

45. E os tolerarei, porque o Meu plano é firme. 
46. Acaso lhes exiges recompensa e por isso lhes pesa o débito? 
47. Ou estão de posse do desconhecido, e podem descrevê-lo? 

477 
 



  
68ª  SURATA A L  C A L A M  -  O  C Á L A M O  PARTE  29 

 

48. Persevera, pois (ó Mensageiro), até ao Juízo do teu Senhor, e não 
sejas como aquele que foi engolido pela baleia (Jonas), quando, 
angustiado, (Nos) invocou. 

49. Se não o tivesse alcançado a graça do seu Senhor, certamente teria 
sido arrojado sobre a orla desértica, em desgraça. 

50. Porém, o Senhor o elegeu e o contou entre os virtuosos. 
51. Se pudessem, os incrédulos far-te-iam vacilar, com os seus olhares 

(de rancor), ao ouvirem a Mensagem. E dizem: Em verdade, é um 
louco! 

52. E este (Alcorão) não é mais do que uma mensagem para todo o 
universo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

478 
 



  
69ª  SURATA A L  H Á C C A  -  A  R E A L I D A D E  PARTE  29 

 

“AL HÁCCA” (A REALIDADE) 

Revelada em Makka;  

52 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. A realidade! 
2. Que é a realidade? 
3. E o que te fará entender o que significa a realidade? 
4. Os povos de Samud e de Ad desmentiram a calamidade. 
5. Quanto ao povo de Samud, foi fulminado pela centelha! 
6. E, quanto ao povo de Ad, foi exterminado por um furioso e 

impetuoso furacão, 
7. Que Allah desencadeou sobre ele, durante sete noites e oito 

nefastos dias, em que poderias ver aqueles homens jacentes, como 
se fossem troncos caídosde tamareiras. 

8. Porventura, viste algum sobrevivente, entre eles? 
9. E o Faraó, os seus antepassados e as cidades funestas que 

disseminaram o pecado. 
10. Desobedeceram ao mensageiro do seu Senhor, pelo quê Ele os 

castigou rudemente. 
11. Em verdade, quando as águas (no caso de Noé) transbordaram, 

levamos-vos na arca, 
12. Para fazermos disso um memorial para vós, e para que o 

recordasse qualquer mente atenta. 
13. Porém, quando soar um só toque da trombeta, 
14. E a terra e as montanhas forem desintegradas e trituradas de um só 

golpe, 
15. Nesse dia, acontecerá o evento inevitável. 
16. E o céu se fenderá, e estará frágil; 
17. E os anjos estarão perfilados e, oito deles, nesse dia, carregarão o 

Trono do teu Senhor. 
18. Nesse dia sereis apresentados (ante Ele), e nenhum dos vossos 

segredos (Lhe) será ocultado. 
19. Então, aquele a quem for entregue o seu registro, na destra, dirá; 

Ei-lo aqui! Lede o meu registro; 

479 
 



  
69ª  SURATA A L  H Á C C A  -  A  R E A L I D A D E  PARTE  29 

 

20. Sempre soube que prestaria contas! 
21. E ele gozará de uma vida prazenteira,  
22. Em um jardim sublime, 
23. Cujos frutos estarão ao seu alcance. 
24. (E será dito àqueles que lá entrarem): Comei e bebei com 

satisfação, pelo bem que propiciastes em dias passados! 
25. Em troca, aquele a quem for entregue o seu registro na sinistra, 

dirá: Ai de mim! Oxalá não me tivesse sido entregue o meu registro, 
26. Nem jamais tivesse conhecido o meu cômputo; 
27. Oh! Oxalá a minha primeira (morte) tivesse sido a anulação; 
28. De nada me servem os meus bens; 
29. A minha autoridade se desvaneceu…! 
30. (Será dito aos donos do Fogo): Pegai-o, amarrai-o, 
31. E introduzi-o na fogueira! 
32. Então, fazei-o carregar uma corrente de setenta cúbitos, 
33. Porque não acreditou em Allah, o Ingente, 
34. Nem diligenciou no sentido de alimentar os necessitados. 
35. Assim, pois, não terá, hoje, nenhum amigo íntimo, 
36. Nem mais alimento do que o excremento, 
37. Que ninguém comerá, a não ser os pecadores. 
38. Juro, pois, pelo que vedes, 
39. E pelo que não vedes, 
40. Que este (Alcorão) é a palavra do Mensageiro honorável. 
41. E não a palavra de um poeta – Quão pouco credes –, 
42. Nem tampouco é a palavra de um adivinho – Quão pouco meditais! 
43. (Esta) é uma revelação do Senhor do Universo. 
44. E se (o Mensageiro) tivesse inventado alguns ditos, em Nosso 

nome, 
45. Certamente o teríamos apanhado pela destra; 
46. E então, ter-lhe-íamos cortado a aorta, 
47. E nenhum de vós teria podido impedir-Nos. 
48. E, certamente, este (Alcorão) é uma mensagem para os tementes. 
49. – E Nós sabemos aqueles que, dentre vós, são os desmentidores –  
50. E ele é uma angústia para os incrédulos; 
51. E ele é a verdade convicta. 
52. Assim sendo, glorifica o nome do teu Senhor, o Ingente. 

480 
 



  
70ª  SURATA AL MA'ÁRIJ - AS VIAS DE ASCENSÃO PARTE  29 

 

“AL MA'ÁRIJ” (AS VIAS DE ASCENSÃO) 

Revelada em Makka;  

44 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Alguém inquiriu sobre um castigo iminente, 
2. E indefensável para os incrédulos, 
3. Que viria de Allah, o Possuidor das vias de ascensão. 
4. Até Ele ascenderão os anjos com o Espírito (o anjo Gabriel), em 

um dia cuja duração será de cinquenta mil anos. 
5. Persevera, pois (ó Mensageiro), dignamente! 
6. Em verdade, eles vêem (o Dia) muito remoto, 
7. Ao passo que Nós o vemos iminente: 
8. Nesse dia, o céu estará como metal fundido, 
9. E as montanhas, desintegradas, tal qual (flocos de) lã (tingida). 
10. E nenhum amigo perguntará pelo seu amigo íntimo, 
11. Ainda que sejam colocados um perante o outro. Nesse dia, o 

pecador quererá redimir-se do castigo, com o sacrifício dos seus 
filhos, 

12. Da sua esposa, do seu irmão, 
13. Dos seus parentes, que o amparavam, 
14. E de tudo quanto existe na terra, como se isso, então, pudesse 

libertá-lo (do castigo). 
15. Qual! (Este) é o fogo infernal, 
16. Dilacerador dos membros, 
17. Que atrai o renegado desdenhoso, 
18. Que acumula (riqueza) e guarda! 
19. Em verdade, o homem foi criado impaciente; 
20. Quando o mal o açoita, irrita-se; 
21. Mas, quando o bem o acaricia, torna-se avarento, 
22. Salvo os que oram, 
23. Que são constantes em suas orações, 
24. E em cujos bens há uma parcela, de direito, 
25. Para o mendigo e o desafortunado. 
26. São aqueles que crêem no Dia do Juízo, 

481 
 



  
70ª  SURATA AL MA'ÁRIJ - AS VIAS DE ASCENSÃO PARTE  29 

 

27. E são reverentes, por temor ao castigo do seu Senhor, 
28. Porque sabem que o castigo do seu Senhor é iniludível. 
29. São aqueles que observam a castidade, 
30. Exceto para com as esposas, ou aquelas que estiverem à mão (as 

cativas), – nisso não serão reprovados. 
31. Mas aqueles que se excederam nisso, serão os transgressores. 
32. Os que respeitam as suas obrigações e os seus convênios, 
33. Que são sinceros em seus testemunhos, 
34. E os que observam as suas orações, 
35. Estes serão honrados com jardins. 
36. Assim, pois, que ocorre com os incrédulos que te rodeiam, 

furiosamente, 
37. Em grupos, pela direita e pela esquerda? 
38. Acaso ambiciona cada um deles ser introduzido no Jardim do 

Prazer? 
39. Qual! Em verdade, Nós os criamos do que já sabem! 
40. Juro, pois, pelo Senhor dos Orientes e dos Ocidentes que somos 

Poderoso, 
41. Para suplantá-los por outros melhores do que eles, porque somos 

Invencível! 
42. Deixai-os, pois, que tagarelem e se regozijem, até que deparem 

com o seu dia, o qual lhes foi prometido!  
43. Dia em que sairão apressados dos seus sepulcros, como se 

corressem para uma meta. 
44. Seus olhares serão de humilhação, estarão cobertos de ignomínia. 

Assim será o dia que lhes foi prometido. 

 

 

 

 

 

482 
 



  
71ª  SURATA N U H  -  N O É  PARTE  29 

 

“NUH” (NOÉ) 

Revelada em Makka;  

28 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Em verdade, enviamos Noé ao seu povo, (dizendo-lhe): Admoesta 
o teu povo, antes que lhe açoite um castigo doloroso! 

2. Disse: Ó povo meu, em verdade, sou um elucidativo admoestador 
para vós; 

3. Adorai a Allah, temei-O e obedecei-me. 
4. Ele vos absolverá os pecados e vos concederá um prazo, até um 

término prefixado, porque quando chegar a hora do término 
prescrito por Allah, ela não será prorrogada. Se o soubésseis! 

5. (Noé) disse: Ó Senhor meu, tenho predicado ao meu povo noite e 
dia; 

6. Porém, a minha predicação não fez outra coisa senão aumentar o 
afastamento deles (da verdade). 

7. E cada vez que os convocava ao arrependimento, para que Tu os 
perdoasses, tapavam os ouvidos com os dedos e se envolviam com 
as suas vestimentas, obstinando-se no erro, e ensoberbecendo-se 
com persistência. 

8. Então, convoquei-os em voz alta; 
9. Depois os exortei pública e privativamente, 
10. Dizendo-lhes: Implorai o perdão do vosso Senhor, porque é 

Indulgentíssimo; 
11. Enviar-vos-á do céu copiosas chuvas, 
12. Aumentar-vos-á quanto aos vossos bens e filhos, e vos concederá 

jardins e rios. 
13. Que vos sucede, que não depositais as vossas esperanças em Allah, 
14. Sendo que Ele vos criou gradativamente? 
15. Não reparastes em como Allah criou os sete firmamentos 

sobrepostos, 
16. E colocou neles a lua reluzente, e o sol como uma lâmpada? 
17. E Allah vos produziu da terra, gradualmente. 
18. Então, vos fará retornar a ela, e vos fará surgir novamente. 

483 
 



  
71ª  SURATA N U H  -  N O É  PARTE  29 

 

19. Allah vos fez a terra como um tapete, 
20. Para que a percorrêsseis por amplos caminhos. 
21. Noé disse: Ó Senhor meu, eles me desobedeceram e seguiram 

aqueles para os quais os bens e filhos não fizeram mais do que lhes 
agravar a desventura! 

22. E (eis que) conspiraram enormemente (contra Noé). 
23. E disseram (uns para os outros): Não abandoneis os vossos deuses, 

nem tampouco abandoneis Wadda, nem Sua'a, nem Yaguça, nem 
Ya'uca, nem Nassara, 

24. Apesar de estes haverem extraviado muitos, se bem que Tu, ó 
Senhor meu, não aumentarás em nada os injustos, senão em 
extravio. 

25. Foram afogados pelos seus pecados, serão introduzidos no fogo 
infernal e não encontrarão, para si, socorredores, além de Allah. 

26. E Noé disse: Ó Senhor meu, não deixes sobre a terra nenhum dos 
incrédulos! 

27. Porque, se deixares, eles extraviarão os Teus servos, e não gerarão 
senão os libertinos, ingratos. 

28. Ó Senhor meu, perdoa-me a mim, aos meus pais e a todo crente 
que entrar em minha casa, assim como também aos crentes e às 
crentes, e não aumentes em nada os injustos, senão em perdição. 

 

 

 

 

 

 

 

484 
 



  
72ª  SURATA A L  J I N  -  O S  G Ê N I O S  PARTE  29 

 

“AL JIN” (OS GÊNIOS) 

Revelada em Makka;  

28 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Dize: Foi-me revelado que um grupo de gênios escutou (a 
recitação do Alcorão). Disseram: Em verdade, ouvimos um 
Alcorão admirável, 

2. Que guia à verdade, pelo quê nele cremos, e jamais atribuiremos 
parceiro algum ao nosso Senhor; 

3. Cremos em que – exaltada seja a Majestade do nosso Senhor – Ele 
jamais teve esposa ou filho, 

4. E os insensatos, entre nós, proferiram extravagâncias a respeito de 
Allah. 

5. E jamais imaginamos que os humanos e os gênios iriam urdir 
mentiras a respeito de Allah. 

6. E, em verdade, alguns indivíduos, dentre os humanos, invocaram a 
proteção de pessoas, dentre os gênios. Porém, estes só lhes 
aumentaram os desatinos. 

7. E eles pensaram como pensastes: que Allah jamais ressuscitará 
alguém. 

8. (Disseram os gênios): Quisemos inteirar-nos acerca do céu e o 
achamos pleno de severos guardiões e flamígeros meteoros. 

9. E usávamos sentar-nos lá, em locais (ocultos), para ouvir; e quem 
se dispusesse a ouvir agora, defrontar-se-ia com um meteoro, de 
emboscada. 

10. E nós não compreendemos se o mal é destinado àqueles que estão 
na terra ou se o Senhor tenciona encaminhá-los para a boa conduta. 

11. E, entre nós (os gênios), há virtuosos e há também os que não o 
são, porque seguimos diferentes caminhos. 

12. E achamos que jamais poderemos safar-nos de Allah na terra, nem 
tampouco iludi-Lo, fugindo (para outras paragens). 

13. E quando escutamos a orientação, cremos nela; e quem quer que 
creia em seu Senhor, não há que temer fraude, nem desatino. 

485 
 



  
72ª  SURATA A L  J I N  -  O S  G Ê N I O S  PARTE  29 

 

14. E, entre nós, há submissos, como também os há desencaminhados. 
Quanto àqueles que se submetem (à vontade de Allah), buscam a 
verdadeira conduta. 

15. Quanto aos desencaminhados, esses serão combustíveis do inferno. 
16. Mas, se tivessem sido firmes no (verdadeiro) caminho, tê-los-

íamos agraciado com água abundante, 
17. Para prová-los, com ela. Em verdade, a quem se afastar da 

Mensagem do seu Senhor, Ele lhe infligirá um severo castigo. 
18. Sabei que as mesquitas são (casas) de Allah; não invoqueis, pois, 

ninguém, juntamente com Allah. 
19. E quando o servo de Allah se levantou para invocá-Lo (em 

oração), aglomeraram-se em torno dele. 
20. Dize-lhes: Invoco tão-somente o meu Senhor, a Quem não atribuo 

parceiro algum. 
21. Dize-lhes (mais): Em verdade, não posso livrar-vos do mal, nem 

trazer-vos para a conduta verdadeira. 
22. Dize-lhes (ainda): Em verdade, ninguém poderá livrar-me de 

Allah, nem tampouco acharei amparo algum fora d'Ele; 
23. Somente proclamo o que de Allah recebi, bem como a Sua 

mensagem. E aqueles que desobedecem a Allah e ao Seu 
Mensageiro, certamente terão o fogo infernal, onde morarão 
eternamente. 

24. (Eles duvidarão) até que, quando se depararem com o que lhes foi 
prometido, saberão quem tem menos socorredores e quem tem 
menor número (de aliados). 

25. Dize-lhes: Ignoro se o que vos tem sido prometido é iminente, ou 
se o meu Senhor fixou-lhe um término remoto. 

26. Ele é Conhecedor do desconhecido e não revela os Seus mistérios a 
quem quer que seja, 

27. Salvo a um mensageiro que tenha escolhido, e faz marchar um 
grupo de guardas, na frente e por trás dele, 

28. Para certificar-se de que transmitiu as mensagens do seu Senhor, o 
Qual abrange tudo quanto os humanos possuem, e que toma conta 
de tudo. 

486 
 



  
73ª  SURATA AL MU Z ZÁ M MI L -  O  A COB E RTA DO  PARTE  29 

 

“AL MUZZÁMMIL” (O ACOBERTADO) 

Revelada em Makka;  

20 versículos, com exceção dos versículos 10, 11 e 20, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó tu, acobertado, 
2. Levanta-te à noite (para rezar), porém não durante toda a noite; 
3. A metade dela ou pouco menos, 
4. Ou pouco mais, e recita fervorosamente o Alcorão. 
5. Em verdade, vamos revelar-te uma mensagem de peso. 
6. Em verdade, o ato de te levantares à noite para rezares é mais 

marcante e mais adequado, 
7. Porque durante o dia tens muitos afazeres. 
8. Porém, recorda-te do teu Senhor e consagra-te integralmente a Ele. 
9. Ele é o Senhor do Oriente e do Ocidente. Não há mais divindade 

além d‟Ele! Toma-O, pois, por Guardião! 
10. E tolera tudo quanto te digam, e afasta-te dignamente deles. 
11. E deixa por Minha conta os desmentidores, opulentos, e tolera-os 

por curto tempo, 
12. Porque lhes reservamos os grilhões e o Fogo, 
13. Um alimento que engasga e um doloroso castigo. 
14. Será o dia em que haverão de tremer a terra e as montanhas, e 

haverão de se converter, as montanhas, em dunas dispersas. 
15. Sabei que vos enviamos um Mensageiro, para ser testemunha 

contra vós, tal como enviamos um mensageiro ao Faraó. 
16. Porém, o Faraó desobedeceu ao mensageiro pelo que o castigamos 

severamente. 
17. Se não crerdes, como, então, vos precavereis, no dia em que 

envelhecerão as crianças, 
18. E o céu se fenderá? Sabei que a Sua promessa se cumprirá! 
19. Em verdade, esta é uma admoestação e, quem quiser, poderá 

encaminhar-se para a senda do seu Senhor. 

 

487 
 



  
73ª  SURATA AL MU Z ZÁ M MI L -  O  A COB E RTA DO  PARTE  29 

 

20. Em verdade, o teu Senhor sabe que tu te levantas para rezar, 
algumas vezes mais do que dois terços da noite, outras, metade, e 
outras, ainda, um terço, assim como (o faz) uma boa parte dos teus; 
mas Allah mede a noite e o dia, e bem sabe que não podeis precisar 
(as horas), pelo que vos absolve. Recitai, pois, o que puderdes do 
Alcorão! Ele sabe que, entre vós, há enfermos, e outros que viajam 
pela terra, à procura da graça de Allah, e outros que combatem pela 
causa de Allah Recitai, pois, dele (Alcorão) o que puderdes, e 
observai a oração, pagai o zakat e concedei a Allah um bom 
empréstimo. E todo o bem que fizerdes, será em favor às vossas 
almas, e achareis a sua recompensa em Allah, o Qual é preferível e 
mais recompensador. Implorai, pois, o perdão de Allah, porque 
Allah é Indulgente, Misericordioso. 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

488 
 



  
74ª  SURATA A L  M U D Á S C I R  -  O  E M A N T A D O  PARTE  29 

 
“AL MUDÁSCIR” (O EMANTADO) 

Revelada em Makka;  

56 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ó tu, emantado! 
2. Levanta-te e admoesta! 
3. E enaltece o teu Senhor! 
4. E purifica as tuas vestimentas! 
5. E foge da abominação! 
6. E não esperes, ao dares, qualquer aumento (em teu interesse), 
7. Mas persevera, pela causa do teu Senhor, 
8. Pois, quando for tocada a trombeta, 
9. Esse dia será um dia nefasto, 
10. Insuportável para os incrédulos. 
11. Deixa por Minha conta aquele que criei solitário, 
12. Que depois agraciei com infinitos bens, 
13. E filhos, ao seu lado, 
14. A quem agraciei liberalmente, 
15. E que ainda pretende que lhe sejam acrescentados (os bens)! 
16. Qual! Por ter sido insubmisso quanto aos Nossos versículos, 
17. Infligir-lhe-ei um acúmulo de calamidades, 
18. Porque meditou e planejou. 
19. Que pereça, pois, por planejar, 
20. E, uma vez mais, que pereça por planejar! 
21. Então, refletiu; 
22. Depois, tornou-se austero e ameaçador; 
23. Depois, renegou e se ensoberbeceu; 
24. E disse: Este (Alcorão) não é mais do que magia, oriunda do 

passado; 
25. Esta não é mais do que a palavra de um mortal! 
26. Por isso, introduzi-lo-ei no fogo abrasador! 
27. E o que te fará compreender o que é o fogo abrasador? 
28. (Ele) nada deixa perdurar e nada deixa a sós! 
29. Carbonizador dos humanos, 
30. Guardado por dezenove. 

489 
 



  
74ª  SURATA A L  M U D Á S C I R  -  O  E M A N T A D O  PARTE  29 

 

31. E não designamos guardiões) do Fogo, senão os anjos, e não 
fixamos o seu número, senão como prova para os incrédulos, para 
que os adeptos do Livro se convençam; para que os crentes 
aumentem em sua fé e para que os adeptos do Livro, assim como 
os crentes, não duvidem; e para que os que abrigam a enfermidade 
em seus corações, bem como os incrédulos, digam: Que quer dizer 
Allah com esta prova? Assim Allah extravia quem quer e 
encaminha quem Lhe apraz e ninguém, senão Ele, conhece os 
exércitos do teu Senhor. Isto não é mais do que uma mensagem 
para a humanidade. 

32. Qual! Pela lua, 
33. E pela noite, quando se extingue, 
34. E pela manhã, quando surge,  
35. Que isto é um dos maiores portentos, 
36. Admoestação para o gênero humano, 
37. E para aquele, dentre vós, que se antecipa ou se atrasa! 
38. Toda a alma é depositária das suas ações, 
39. Salvo as que estiverem à mão direita, 
40. Que estarão nos jardins das delícias. Perguntarão, 
41. Aos pecadores: 
42. O que foi que vos introduziu no fogo abrasador? 
43. Responder-lhes-ão: Não nos contávamos entre os que oravam, 
44. Nem alimentávamos o necessitado; 
45. Ao contrário, dialogávamos sobre futilidades, com faladores, 
46. E negávamos o Dia do Juízo, 
47. Até que nos chegou a (Hora) infalível! 
48. De nada, então, valerá, a intercessão dos mediadores. 
49. Por que, pois, desdenham a admoestação, 
50. Como se fossem asnos espantados, 
51. Fugindo de um leão? 
52. Porém, cada um deles quereria receber (agora) páginas abertas 

(com a revelação). 
53. Qual! Em verdade não temiam a Outra Vida. 
54. Qual! Sabei que (o Alcorão) é uma admoestação. 
55. Quem quiser, pois, que o recorde! 
56. Porém, não o recordarão, a menos que Allah o queira, porque é o 

Senhor do temor e o Senhor da remissão. 

490 
 



  
75ª  SURATA AL Q UIÁ M A -  A  RE SS U RRE IÇ ÃO  PARTE  29 

 

“AL QUIÁMA” (A RESSURREIÇÃO) 

Revelada em Madina;  

40 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Juro, pelo Dia da Ressurreição, 
2. E juro, pela alma que reprova a si mesma; 
3. Porventura, o homem crê que jamais reuniremos os seus ossos? 
4. Sim, porque somos capaz de restaurar as pontas dos seus dedos. 
5. Porém, o homem deseja praticar o mal, (mesmo) perante Ele. 
6. Perguntam: Quando acontecerá o Dia da Ressurreição? 
7. (Responde-lhes): Quando vos forem ofuscadas as vistas, 
8. E a lua mergulhar na escuridão, 
9. E o sol e a lua se juntarem! 
10. Nesse dia, o homem dirá: Onde está o refúgio? 
11. Qual! Não haverá escapatória alguma! 
12. Nesse dia, dar-se-á o comparecimento ante o teu Senhor. 
13. Dia em que o homem será inteirado de tudo quanto fez e de tudo 

quanto deixou de fazer. 
14. Mais, ainda, o homem será a evidência contra si mesmo, 
15. Ainda que apresente quantas escusas puder. 
16. Não movas a língua com respeito (ao Alcorão) para te apressares 

(na sua revelação), 
17. Porque a Nós incumbe a sua compilação e a sua recitação; 
18. E uma vez que o promulgamos, segue a sua recitação; 
19. Logo, certamente, a Nós compete a sua elucidação. 
20. Qual! Mas, ó humanos, preferis a vida efêmera, 
21. E desprezais a Outra! 
22. No Dia, haverá semblantes risonhos, 
23. Dirigindo os seus olhares para o seu Senhor; 
24. E também haverá, no Dia, rostos sombrios. 
25. E tu saberás que lhes sucederá uma calamidade. 
26. Sim! Quando a alma lhe subir à garganta, 
27. E for dito: Haverá, acaso, algum mágico (que te livre disto)? 
28. E concluirá que chegou o momento da separação; 

491 
 



  
75ª  SURATA AL Q UIÁ M A -  A  RE SS U RRE IÇ ÃO  PARTE  29 

 

29. E juntará uma perna à outra. 
30. Nesse dia, será levado ao teu Senhor, 
31. Porque não fez caridades, nem orou. 
32. Negou, outrossim, a verdade, e tornou-se insolente. 
33. Então, envaidecido, dirigiu-se aos seus. 
34. E ai de ti (ó homem), ai de ti! 
35. Pensa, acaso, o homem, que será deixado sem controle? 
36. Não foi a sua origem uma gota de esperma ejaculada, 
37. Que logo se converteu em algo que se agarra, do qual Allah o 

criou, aperfeiçoando-lhe as formas, 
38. E dele fez dois sexos, o masculino e o feminino? 
39. Porventura, Ele não será capaz de ressuscitar os mortos? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

492 
 



  
76ª  SURATA A L  I N S A N  -  O  H O M E M  PARTE  29 

 

“AL INSAN” (O HOMEM) 

Revelada em Madina;  

31 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Acaso, não transcorreu um longo período, desde que o homem 
nada era? 

2. Em verdade, criamos o homem, de esperma misturado, para prová-
lo, e o dotamos de ouvidos e vistas. 

3. Em verdade, assinalamos-lhe uma senda, quer fosse agradecido, 
quer fosse ingrato. 

4. Em verdade, aos incrédulos, destinamos correntes, grilhões e o 
fogo abrasador. 

5. Em verdade, os justos beberão, em uma taça, um néctar mesclado 
com cânfora, 

6. De uma fonte, da qual beberão todos os servos de Allah, fazendo-a 
fluir abundantemente, 

7. Porque cumprem os seus votos e temem o dia em que o mal estará 
espalhado, 

8. E porque, por amor a Ele (Allah), alimentam o necessitado, o órfão 
e o cativo. 

9. (Dizendo): Certamente vos alimentamos por amor a Allah; não vos 
exigimos recompensa, nem gratidão. 

10. Em verdade, tememos, da parte do nosso Senhor, o dia da aflição 
calamitosa. 

11. Mas Allah os preservará do mal daquele dia, e os receberá com 
esplendor e júbilo; 

12. E os recompensará, por sua perseverança, com um vergel e 
(vestimentas de) seda, 

13. Onde, reclinados sobre almofadas, não sentirão calor nem frio 
excessivos. 

14. E as sombras (do vergel) os cobrirão, e os cachos (de frutos) 
estarão pendurados, em humildade. 

15. E serão servidos em taças de prata e em copos cristalinos, 

493 
 



  
76ª  SURATA A L  I N S A N  -  O  H O M E M  PARTE  29 

 

16. Feitos de prata, semelhantes a cristal, que lhes serão fornecidos em 
abundância. 

17. E ali ser-lhes-á servido um copo de néctar, cuja mescla será de 
Zanjabil (gengibre), 

18. De uma fonte (no Paraíso), chamada Salsabil. 
19. E os servirão mancebos imortais; quando os vires, parecer-te-ão 

pérolas dispersas. 
20. E quando olhares além, verás glórias e um magnífico reino. 
21. Sobre eles haverá vestimentas verdes, de tafetá e de brocado; 

estarão enfeitados com braceletes de prata e o seu Senhor lhes 
saciará a sede com uma bebida pura! 

22. Sabei que esta será a vossa recompensa, e os vossos esforços serão 
reconhecidos. 

23. Em verdade, temos-te revelado (ó Mensageiro), o Alcorão, por 
etapas. 

24. Persevera, pois, até ao Juízo do teu Senhor, e não obedeças a 
nenhum dos pecadores ou incrédulos, 

25. E celebra o nome do teu Senhor, de manhã e à tarde. 
26. E adora-O, e glorifica-O durante grande parte da noite. 
27. Em verdade, (quanto aos outros) preferem a efêmera vida terrena e 

tentam afastar a lembrança de um dia (que será) pesado. 
28. Nós os criamos e fortalecemos as suas estruturas; porém se 

quiséssemos, suplantá-los-íamos inteiramente por outros, 
semelhantes a eles. 

29. Em verdade, esta é uma admoestação; e, quem quiser, poderá 
encaminhar-se até à senda do seu Senhor. 

30. Porém, só o conseguireis se Allah o permitir, porque é Prudente, 
Sapientíssimo. 

31. Ele admite em Sua misericórdia quem Lhe apraz; porém, destinou 
aos injustos, um doloroso castigo. 

 

 

 

494 
 



  
77ª  SURATA A L  M U R S A L A T  -  O S  E N V I A D O S  PARTE  29 

 

“AL MURSALAT” (OS ENVIADOS) 

Revelada em Makka;  

50 versículos, com exceção do versículo 48, que foi revelado em 
Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelos ventos enviados, uns após os outros, 
2. Que sopram impetuosamente, 
3. E dispersam (as coisas) violentamente; 
4. E as separam umas das outras, 
5. E disseminam uma Mensagem, 
6. Seja de justificação ou de admoestação, 
7. De que o que vos é prometido está iminente! 
8. Quando as estrelas se tornarem escuras, 
9. Quando o céu se fender, 
10. Quando as montanhas forem desintegradas, 
11. E quando os mensageiros forem citados! 
12. – Para que dia foi deferido (o portento)? – 
13. Para o Dia da Discriminação. 
14. E o que te fará compreender o que é o Dia da Discriminação? 
15. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
16. Acaso, não exterminamos as gerações primitivas? 
17. Então, fizemos os seus sucessores seguirem-nas. 
18. Assim faremos com os pecadores. 
19. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
20. Porventura, não vos criamos de um líquido desprezível, 
21. Que depositamos em um lugar seguro, 
22. Até a um prazo determinado, 
23. Que predestinamos? E somos o melhor Predestinador! 
24. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
25. Porventura, não destinamos a terra por abrigo, 
26. Dos vivos e dos mortos, 
27. Onde fixamos firmes e elevadas montanhas, e vos demos para 

beber água potável? 
28. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 

495 
 



  
77ª  SURATA A L  M U R S A L A T  -  O S  E N V I A D O S  PARTE  29 

 

29. (Ser-lhes-á dito): Dirigi-vos, pois, ao destino que costumáveis 
negar! 

30. Dirigi-vos à sombra  (da fumaça que sobe) em três colunas, 
31. Que em nada guarnece ou protege das chamas! 
32. Sabei que arrojará chispas, que parecerão castelos, 
33. Semelhantes a camelos, de matizes amarelos. 
34. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
35. Esse será o dia em que não falarão (estarrecidos), 
36. Nem lhes será permitido escusarem-se. 
37. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
38. Eis o Dia da Discriminação, em que vos congregaremos, 

juntamente com os vossos antepassados! 
39. Assim, pois, se possuís alguma conspiração, conspirai contra Mim! 
40. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
41. Por outra, os tementes estarão entre sombras e mananciais, 
42. E terão os frutos que lhes apetecerem. 
43. Comei e bebei com proveito, pelo bem que fizestes! 
44. Certamente, assim recompensaremos os benfeitores. 
45. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
46. Comei e regozijai-vos (hoje, ó injustos), transitoriamente; 
47. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
48. E quando lhes foi dito: Inclinai-vos!, não se inclinaram. 
49. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
50. Assim, pois, em que mensagem crerão, depois desta? 

 

 

 

 

 

 

496 
 



  
78ª  SURATA A N  N A B A  -  A  N O T Í C I A  PARTE  30 

 

“AN NABA” (A NOTÍCIA) 

Revelada em Makka;  

40 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. ۞ Acerca de quê se interrogam? 
2. Acerca da grande notícia, 
3. A respeito da qual discordam. 
4. Sim, logo saberão! 
5. Sim, realmente, logo saberão! 
6. Acaso, não fizemos da terra um leito, 
7. E das montanhas, estacas? 
8. E não vos criamos, acaso, em casais, 
9. Nem fizemos o vosso sono, para o descanso,  
10. Nem fizemos a noite, como um manto, 
11. Nem fizemos o dia, para ganhardes o sustento? 
12. E não construímos, por cima de vós, os sete firmamentos? 
13. Nem colocamos neles um esplendoroso lustre? 
14. Nem enviamos, das nuvens, copiosa chuva, 
15. Para se produzirem, por meio dela, o grão e as plantas, 
16. E frondosos vergéis? 
17. Sabei que o Dia da Discriminação está com a hora fixada. 
18. Será o dia em que a trombeta soará e em que comparecereis em 

grupos, 
19. E se abrirá o céu, e terá muitas portas. 
20. E as montanhas serão dispersadas, parecendo uma miragem. 
21. Em verdade, o inferno é uma emboscada, 
22. Morada para os transgressores, 
23. Onde permanecerão, por tempo ininterrupto. 
24. Em que não provarão do frescor, nem de (qualquer) bebida, 
25. A não ser água fervente e uma paralisante beberagem gelada, 
26. Como castigo adequado (pelos seus feitos malignos), 
27. Porque nunca temeram o cômputo, 
28. E desmentiram, descarada e veementemente, os Nossos versículos. 
29. Mas anotamos tudo, em registro. 

497 
 



  
78ª  SURATA A N  N A B A  -  A  N O T Í C I A  PARTE  30 

 

30. Sofrei, pois, conquanto nada vos proporcionaremos, senão castigo. 
31. Por outra, os tementes obterão a recompensa; 
32. Jardins e videiras, 
33. E donzelas, da mesma idade, por companheiras, 
34. E taças transbordantes, 
35. Onde não escutarão conversas banais nem mentiras. 
36. Com efeito, receberão a recompensa do teu Senhor, que será uma 

paga suficiente, 
37. (Do) Senhor dos céus e da terra e de tudo quanto existe entre 

ambos, o Clemente, com Quem ninguém pode dialogar. 
38. No dia em que comparecerem o Espírito e os anjos enfileirados, 

ninguém poderá falar, salvo aquele a quem o Clemente o permitir; 
e falará a verdade. 

39. Tal será o dia infalível; quem quiser, pois, poderá encaminhar-se 
para o seu Senhor! 

40. Sabei que vos temos advertido do castigo iminente, do dia em que 
o homem verá as obras das suas mãos, e o incrédulo dirá: Oxalá 
me tivesse convertido em pó! 

 

 

 

 

 

 

 

 

498 
 



  
79ª  SURATA AN NA ZI ' AT -  OS  AR RE BA TA DORE S  PARTE  30 

 

“AN NAZI'AT” (OS ARREBATADORES) 

Revelada em Makka;  

46 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelos (anjos) que arrebatam violentamente (as almas dos 
corruptos), 

2. Pelos que extraem gentilmente (as almas dos abençoados); 
3. Pelos que se movimentam (na dissiminação da misericórdia); 
4. Então se precipitam, como numa corrida, 
5. Que são arranjadores (para a execução) das ordens (do seu 

Senhor)! 
6. No dia em que tudo o que se puder comover, estará em violenta 

comoção, 
7. E em que acontecerá, pela segunda vez (a comoção), 
8. Nesse dia, os corações baterão agitados, 
9. Enquanto os olhares estarão humildes. 
10. Dirão: Quê! Porventura voltaremos ao nosso estado primitivo, 
11. Mesmo que também sejamos ossos deteriorados? 
12. Dirão (mais): Tal será, então, um retorno com perdas!  
13. Porém, certamente, será um só grito, 
14. E, ei-los plenamente acordados. 
15. Conheces (ó Mensageiro) a história de Moisés? 
16. Seu Senhor o chamou, no vale sagrado de Tôwa,  
17. (E Ihe disse): Vai ao Faraó, porque ele transgrediu,  
18. E dize-lhe: Desejas purificar-te, 
19. E encaminhar-te até ao teu Senhor, para O temeres? 
20. E Moisés lhe mostrou o grande sinal, 
21. Porém (o Faraó) desmentiu (aquilo) e se rebelou; 
22. Então, rechaçou-o, contendendo tenazmente. 
23. Em seguida, congregou (as gentes) e discursou, 
24. Proclamando: Sou o vosso senhor supremo! 
25. Porém, Allah lhe infligiu o castigo e (fez dele) um exemplo para o 

Outro Mundo e para o presente. 
26. Certamente, nisto há um exemplo para o temente. 

499 
 



  
79ª  SURATA AN NA ZI ' AT -  OS  AR RE BA TA DORE S  PARTE  30 

 

27. Quê! Porventura a vossa criação é mais difícil ou é a do céu, que 
Ele erigiu? 

28. Elevou a sua abóbada e, por conseguinte, a ordenou, 
29. Escureceu a noite e, (consequentemente) clareou o dia;  
30. E depois disso dilatou a terra, 
31. Da qual fez brotar a água e os pastos; 
32. E fixou, firmemente, as montanhas, 
33. Para o proveito vosso e do vosso gado. 
34. Mas, quando chegar o grande evento,  
35. O dia em que o homem se há de recordar de tudo quanto tiver feito,  
36. E a fogueira for exposta visivelmente, para quem a quiser ver,  
37. Então, quem tiver transgredido, 
38. E preferido a vida terrena, 
39. Esse certamente terá a Fogueira por morada. 
40. Ao contrário, quem tiver temido o comparecimento ante o seu 

Senhor e se tiver refreado em relação à luxúria, 
41. Terá o Paraíso por abrigo. 
42. Interrogar-te-ão acerca da Hora: Quando será? 
43. Com quem estás tu (envolvido), com tal declaração? 
44. Só ao teu Senhor incumbe tal conhecimento. 
45. Tu és somente um admoestador, para quem a (hora) teme. 
46. No dia em que a virem, parecer-lhes-á não terem permanecido no 

mundo mais do que um entardecer ou um amanhecer do mesmo. 

 

 

 

 

 

 

500 
 



  
80ª  SURATA Á B A Ç A  -  O  A U S T E R O  PARTE  30 

 

“ÁBAÇA” (O AUSTERO) 

Revelada em Makka;  

42 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. (O Profeta) tornou-se austero e voltou as costas, 
2. Quando o cego foi ter com ele. 
3. E quem te assegura que não poderia vir a ser agraciado, 
4. Ou receber (admoestação) e, a lição lhe seria proveitosa? 
5. Quanto ao que se tem como auto-suficiente, 
6. Tu o atendes.  
7. Não tens culpa se ele não cresceu (em conhecimentos espirituais). 
8. Porém, quem acorreu a ti, 
9. E é temente, 
10. Tu o negligenciaste! 
11. Não! Em verdade, (o Alcorão) é uma mensagem de advertência. 
12. Quem quiser, pois, que guarde na lembrança. 
13. (Está registrado) em páginas honoráveis, 
14. Exaltadas, purificadas, 
15. Por mãos de escribas, 
16. Nobres e piedosos. 
17. Ai do homem; quão pecador é! 
18. De que Ele o criou? 
19. De uma gota de esperma; Ele o criou e o modelou (em seguida). 
20. Então, suavizou-lhe o caminho, 
21. Depois o fez morrer e o sepultou; 
22. E, por fim, quando Lhe aprouver, ressuscitá-lo-á. 
23. Qual! O homem ainda não cumpriu o que Ele lhe ordenou. 
24. Que o homem repare, pois, em seu alimento. 
25. Em verdade, derramamos a água em abundância, 
26. Depois abrimos a terra em fendas, 
27. E fazemos nascer o grão, 
28. A videira e as plantas (nutritivas), 
29. A oliveira e a tamareira, 
30. E jardins frondosos, 

501 
 



  
80ª  SURATA Á B A Ç A  -  O  A U S T E R O  PARTE  30 

 

31. E o fruto e a forragem, 
32. Para o vosso uso e o do vosso gado. 
33. Porém, quando retumbar o toque ensurdecedor, 
34. Nesse dia, o homem fugirá do seu irmão, 
35. Da sua mãe e do seu pai, 
36. Da sua esposa e dos seus filhos. 
37. Nesse dia, a cada qual bastará a preocupação consigo mesmo. 
38. Nesse dia, haverá rostos resplandecentes, 
39. Risonhos, regozijantes. 
40. E também haverá, nesse dia, rostos cobertos de pó, 
41. As trevas os cobrirão. 
42. Estes serão os rostos dos incrédulos, dos depravados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

502 
 



  
81ª  SURATA A T  T A Q U I R  -  O  E N R O L A M E N T O  PARTE  30 

 

“AT TAQUIR” (O ENROLAMENTO) 

Revelada em Makka;  

29 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando o sol for enrolado, 
2. Quando as estrelas perderem seus brilhos, 
3. Quando as montanhas estiverem dispersas, 
4. Quando as fêmeas de camelos, com crias de dez meses, forem 

abandonadas, 
5. Quando as feras forem congregadas, 
6. Quando os mares transbordarem, 
7. Quando as almas forem reunidas, 
8. Quando a filha, sepultada viva, for interrogada: 
9. Por que delito foi assassinada? 
10. Quando as páginas forem abertas, 
11. Quando o céu for desvendado, 
12. Quando o inferno for aceso, 
13. E quando o jardim for aproximado, 
14. Então, saberá, cada alma, o que está apresentando. 
15. Juro pelos planetas, 
16. Que se mostram e se escondem, 
17. E pela noite, quando escurece, 
18. E pela aurora, quando afasta a escuridão, 
19. Que esta é a palavra de um honorável Mensageiro, 
20. Forte, digníssimo, ante o Senhor do Trono. 
21. Que deve ser obedecido, e no qual se deve confiar. 
22. E o vosso companheiro (ó povos), não é um louco! 
23. Ele o viu (Gabriel), no claro horizonte, 
24. E não guarda para si, avaramente, o conhecimento do 

desconhecido. 
25. E não é (o Alcorão) a palavra do maldito Satanás. 
26. Assim, pois, aonde ides? 

 

503 
 



  
81ª  SURATA A T  T A Q U I R  -  O  E N R O L A M E N T O  PARTE  30 

 

27. Certamente, isto não é mais do que uma mensagem para o 
universo, 

28. Para quem de vós se quiser encaminhar. 
29. Porém, não vos encaminhareis, salvo se Allah, o Senhor do 

Universo, assim o permitir. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

504 
 



  
82ª  SURATA A L  I N F I T A R  -  O  F E N D I M E N T O  PARTE  30 

 

“AL INFITAR” (O FENDIMENTO) 

Revelada em Makka;  

19 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando o céu se fender, 
2. Quando os planetas se dispersarem, 
3. Quando os oceanos forem despejados, 
4. E quando os sepulcros forem revirados, 
5. Saberá cada alma o que fez e o que deixou de fazer. 
6. Ó humano, o que te fez negligente em relação ao teu Senhor, o 

Munificentíssimo, 
7. Que te criou, te formou, te aperfeiçoou, 
8. E te modelou, na forma que Lhe aprouve? 
9. Qual! Apesar disso, desmentis o (Dia do) Juízo! 
10. Porém, certamente, sobre vós há anjos de guarda, 
11. Generosos e anotadores, 
12. Que sabem (tudo) o que fazeis. 
13. Sabei que os piedosos estarão em deleite; 
14. Por outra, os ignóbeis irão para a fogueira, 
15. Em que entrarão, no Dia do Juízo, 
16. Da qual jamais poderão esquivar-se. 
17. E, o que te fará entender o que é o Dia do Juízo? 
18. Novamente: o que te fará entender o que é o Dia do Juízo? 
19. É o dia em que nenhuma alma poderá advogar por outra, porque o 

mando, nesse dia, só será de Allah. 

 

 

 

 

505 
 



  
83ª  SURATA AL MUTAFFIFIN - OS FRAUDADORES PARTE  30 

 

“AL MUTAFFIFIN” (OS FRAUDADORES) 

Revelada em Makka;  

36 versículos.  

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ai dos fraudadores, 
2. Aqueles que, quando alguém lhes mede algo, exigem a medida 

plena. 
3. Porém, quando eles medem ou pesam para os demais, dão-lhes 

menos que o devido. 
4. Porventura, não consideram que serão ressuscitados, 
5. Para o Dia terrível? 
6. Dia em que os seres comparecerão perante o Senhor do Universo? 
7. Qual! Sabei que o registro dos corruptos estará preservado em 

Sijjin. 
8. E o que te fará entender o que é Sijjin? 
9. É um registro escrito. 
10. Ai, nesse dia, dos desmentidores! 
11. Que negam o Dia do Juízo, 
12. Coisa que ninguém nega, senão o transgressor, pecador. 
13. É aquele que, quando lhe são recitados os Nossos versículos, diz: 

São meras fábulas dos primitivos! 
14. Qual! Em seus corações há a mácula (do pecado), que cometem. 
15. Qual! Em verdade, nesse dia, estar-lhes-á vedado contemplar o seu 

Senhor. 
16. Então, entrarão na fogueira. 
17. Em seguida, ser-lhes-á dito: Esta é a (realidade) que negáveis! 
18. Qual! Sabei que o registro dos piedosos está preservado em Il'lilin! 
19. E o que te fará entender o que é Il'lilin? 
20. É um registro manuscrito, 
21. Atestado por aqueles que estão próximos (ao seu Senhor). 
22. Em verdade, os piedosos estarão em deleite, 
23. Reclinados sobre almofadas, olhando-se de frente. 
24. Reconhecerás, em seus rostos, o esplendor do deleite. 
25. Ser-lhes-á dado a beber um néctar (de um frasco) lacrado, 

506 
 



  
83ª  SURATA AL MUTAFFIFIN - OS FRAUDADORES PARTE  30 

 

26. Cujo lacre será de almíscar – que os que aspiram a isso diligenciem 
em sua aspiração – 

27. Cuja mistura vem do Tasnim, 
28. Que é uma fonte, da qual beberão os que estão próximos (a Allah). 
29. Sabei que os pecadores riam-se dos crentes. 
30. E quando passavam junto a eles, piscavam os olhos, uns para os 

outros, 
31. E quando voltavam aos seus, voltavam ridicularizando (os crentes); 
32. E quando os viam, diziam: Em verdade, estes estão extraviados! 
33. Embora não estivessem destinados a ser os seus guardiões. 
34. Porém, hoje, os crentes riem-se dos incrédulos. 
35. E, reclinados sobre almofadas, observam-nos. 
36. Acaso, os incrédulos não serão punidos, por tudo quanto tiverem 

cometido? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

507 
 



  
84ª  SURATA A L  I N X I C A C  -  A  F E N D A  PARTE  30 

 

“AL INXICAC” (A FENDA) 

Revelada em Makka;  

25 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando o céu se fender,  
2. E obedecer ao (mando do) seu Senhor, em seu temor, 
3. E quando a terra for dilatada, 
4. E arrojar tudo quanto nela há, e ficar vazia, 
5. E obedecer ao (mando do) seu Senhor, em seu temor, 
6. Ó humano, em verdade, esforçar-te-ás afoitamente por 

compareceres ante o teu Senhor. Logo O encontrarás! 
7. Quanto àquele a quem for entregue o registro na destra, 
8. De pronto será julgado com doçura, 
9. E retornará, regozijado, aos seus. 
10. Porém, aquele a quem for entregue o registro, por trás das costas, 
11. (Este) suplicará, de pronto, pela perdição, 
12. E entrará no fogo abrasador, 
13. Por se ter regozijado entre os seus, 
14. E por ter acreditado que jamais compareceria (ante Nós)! 
15. Pois sim! Em verdade, seu Senhor o via. 
16. Juro, pelo crepúsculo róseo, 
17. E pela noite, e por tudo quanto ela envolve, 
18. E pela lua, quando está cheia, 
19. Que caminhareis de estágio em estágio. 
20. Que há com eles, que não crêem? 
21. E por que, quando lhes é lido o Alcorão, não se prostram? 
22. E os incrédulos o negam? 
23. Mas Allah bem sabe tudo quanto segredam. 
24. Anuncia-lhes, pois, um doloroso castigo, 
25. Exceto aos crentes, que praticam o bem, os quais obterão uma 

recompensa infalível 

508 
 



  
85ª  SURATA A L  B U R U J  -  A S  C O N S T E L A Ç Õ E S  PARTE  30 

 

“AL BURUJ” (AS CONSTELAÇÕES) 

Revelada em Makka;  

22 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelo céu, (mostrando) os signos do zodíaco; 
2. E pelo Dia  (do Julgamento) prometido; 
3. E pela testemunha e por aquilo de que presta testemunho; 
4. Que pereçam os donos do fosso, 
5. Do fogo, com (abundante) combustível. 
6. Estando eles sentados ao seu redor, 
7. Presenciando o que fizeram contra os crentes, 
8. Maltrataram-nos, porque acreditavam em Allah, o Poderoso, o 

Laudabilíssimo, 
9. Ao Qual pertence o reino dos céus e da terra; e Allah é, de tudo, 

Testemunha. 
10. Sabei que aqueles que perseguem os crentes e as crentes e não se 

arrependem, sofrerão a pena do inferno, assim como o castigo do 
Fogo. 

11. Por outra, os crentes, que praticam o bem, obterão jardins abaixo 
dos quais correm rios; tal será o grande benefício! 

12. Em verdade, a punição do teu Senhor será severíssima, 
13. Porque Ele origina (a criação) e logo a reproduz. 
14. É o Remissório, o Amabilíssimo, 
15. O Senhor do Trono Glorioso. 
16. Executante de tudo quanto Lhe apraz. 
17. Reparaste, acaso, na história dos exércitos 
18. Do Faraó e do povo de Samud? 
19. Sem dúvida, os incrédulos persistem em desmentir-te; 
20. Porém, Allah abrange-os, por trás. 
21. Sim, este é um Alcorão Glorioso, 
22. Inscrito em uma Tábua Preservada. 

 

509 
 



  
86ª  SURATA AT TÁRIC - O VISITANTE NOTURNO PARTE  30 

 

“AT TÁRIC” (O VISITANTE NOTURNO) 

Revelada em Makka;  

17 versículos 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelo céu e pelo visitante noturno; 
2. E o que te fará entender o que é o visitante noturno? 
3. É a estrela fulgurante! 
4. Cada alma tem sobre si um guardião (angelical). 
5. Que o homem considere, pois, do quê foi criado! 
6. Foi criado de uma gota ejaculada, 
7. Que emana de entre a espinha dorsal e das costelas. 
8. Sabei que Ele é capaz de ressuscitá-lo! 
9. (Isso se dará) no dia em que forem revelados os segredos, 
10. E em que (o homem) carecerá de poder e de um socorredor. 
11. Pelo céu, que proporciona a volta da chuva. 
12. E pela terra, que se fende (com o crescimento das plantas), 
13. Que esta é a palavra que distingue (o bem do mal), 
14. E não entretenimento. 
15. Em verdade, eles conspiram intensivamente (contra ti), 
16. E Eu conspiro intensivamente (contra eles). 
17. Tolera, pois, os incrédulos; tolera-os, por ora! 

 

 

 

 

 

 

510 
 



  
87ª  SURATA A L  A ' L A  -  O  A L T Í S S I M O  PARTE  30 

 

“AL A'LA” (O ALTÍSSIMO) 

Revelada em Makka;  

19 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Glorifica o nome do teu Senhor, o Altíssimo, 
2. Que criou e aperfeiçoou tudo; 
3. Que tudo predestinou e encaminhou; 
4. E que faz brotar o pasto, 
5. Que se converte em feno. 
6. Ensinar-te-emos a recitar (a Mensagem), para que não esqueças, 
7. Senão o que Allah permitir, porque Ele bem conhece o que está 

manifesto e o que é secreto. 
8. E te encaminharemos pela (senda) mais simples. 
9. Admoesta, pois, porque a admoestação é proveitosa (para o 

atento)! 
10. Ela guiará aquele que é temente. 
11. Porém, o desventurado a evitará; 
12. Entrará no fogo maior (o infernal), 
13. Onde não morrerá, nem viverá. 
14. Bem-aventurado aquele que se purificar, 
15. E mencionar o nome do seu Senhor e orar! 
16. Entretanto, vós, (ó incrédulos) preferis a vida terrena, 
17. Ainda que a Outra seja preferível, e mais duradoura! 
18. Em verdade, isto se acha nos Livros primitivos, 
19. Nos Livros de Abraão e de Moisés. 

 

 

 

 

511 
 



  
88ª  SURATA AL GHÁXIA - O EVENTO ASSOLADOR PARTE  30 

 

“AL GHÁXIA” (O EVENTO ASSOLADOR) 

Revelada em Makka;  

26 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Porventura, chegou-te a notícia do evento assolador? 
2. Haverá rostos humildes, nesse dia, 
3. Fatigados, abatidos, 
4. Chamuscados, pelo fogo abrasador! 
5. Ser-lhes-á dado a beber de um manancial fervente; 
6. Não terão, por alimento, nada além de frutos amargos e 

espinhosos, 
7. Que não os alimentarão, nem lhes saciarão a fome! 
8. (Outros) rostos, nesse dia, estarão calmos, 
9. Contentes, por seus (passados) esforços; 
10. Estarão em um jardim suspenso, 
11. Onde não ouvirão futilidade alguma; 
12. Nele haverá um manancial fluente, 
13. Nele haverá leitos elevados, 
14. E taças, ao alcance da mão, 
15. E almofadas enfileiradas, 
16. E tapetes de seda estendidos. 
17. Porventura, não reparam nos camelídeos, como são criados? 
18. E no céu, como foi elevado? 
19. E nas montanhas, como foram fixadas? 
20. E na terra, como foi dilatada? 
21. Admoesta, pois, porque és tão-somente um admoestador! 
22. Não és, de maneira alguma, guardião deles. 
23. E, àquele que te for adverso e incrédulo, 
24. Allah infligirá o maior castigo. 
25. Em verdade, o seu retorno será para Nós; 
26. E o seu cômputo Nos concerne. 

 

512 
 



  
89ª  SURATA A L  F A J R  -  A  A U R O R A  PARTE  30 

 

“AL FAJR” (A AURORA) 

Revelada em Makka;  

30 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pela aurora, 
2. E pelas dez noites, 
3. E pelo par e pelo ímpar, 
4. E pela noite, quando se retira (que sereis castigados)! 
5. Porventura, não há nisso um juramento adequado, para o sensato? 
6. Não reparaste em como o teu Senhor procedeu, em relação à (tribo 

de) „Ad, 
7. Aos (habitantes de) Iram, (cidade) de pilares elevados, 
8. Cujo similar não foi criado em toda a terra?(]] 
9. E no povo de Samud, que perfurou rochas no vale? 
10. E no Faraó, o senhor das estacas, 
11. Os quais transgrediram, na terra, 
12. E multiplicaram, nela, a corrupção, 
13. Pelo quê o teu Senhor lhes infligiu variados castigos? 
14. Atenta para o fato de que o teu Senhor está sempre alerta. 
15. Quanto ao homem, quando seu Senhor o experimenta, honrando-o 

e agraciando-o, diz (empertigado): Meu Senhor me honrou! 
16. Porém, quando o prova, restringindo a Sua graça, diz: Meu Senhor 

me humilhou! 
17. Qual! Vós não honrais o órfão, 
18. Nem vos estimulais a alimentar o necessitado; 
19. E consumis avidamente as heranças, 
20. E cobiçais insaciavelmente os bens terrenos! 
21. Qual! Quando a terra for triturada fortemente, 
22. E aparecer o teu Senhor, com os Seus anjos em desfile, 
23. E o inferno, nesse dia, for destacado, então o homem recordará; 

porém de que lhe servirá a recordação? 
24. Dirá: Oxalá tivesse diligenciado (na prática do bem), durante a 

minha vida! 
25. Porém, nesse dia, ninguém castigará como Ele (o fará), 

513 
 



  
89ª  SURATA A L  F A J R  -  A  A U R O R A  PARTE  30 

 

26. Nem ninguém acorrentará, como Ele (o fará); 
27. E tu, ó alma tranquila, 
28. Retorna ao teu Senhor, satisfeita (com Ele) e Ele satisfeito 

(contigo)! 
29. Entra no número dos Meus servos! 
30. E entra no Meu Paraíso! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

514 
 



  
90ª  SURATA A L  B Á L A D  -  A  M E T R Ó P O L E  PARTE  30 

 

“AL BÁLAD” (A METRÓPOLE) 

Revelada em Makka;  

20 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Qual! Juro por esta metrópole, (Makka) 
2. – E tu és um dos habitantes  desta metrópole – 
3. Pelo procriador e pelo que procria, 
4. Que criamos o homem em uma atmosfera de aflição. 
5. Pensa, acaso, que ninguém poderá com ele? 
6. Ele diz: Já consumi vastas riquezas. 
7. Crê, ele, porventura, que ninguém o vê? 
8. Não o dotamos, acaso, de dois olhos, 
9. De uma língua e de dois lábios, 
10. E lhe indicamos os dois caminhos? 
11. Porventura, ele tentou vencer as vicissitudes? 
12. E o que te fará entender o que é vencer as vicissitudes? 
13. É libertar um cativo, 
14. Ou alimentar, num dia de privação, 
15. O parente órfão, 
16. Ou o indigente necessitado. 
17. É, ademais, contar-se entre os crentes, que recomendam 

mutuamente a perseverança e se recomendam à misericórdia. 
18. Seus lugares serão à destra. 
19. Por outra, aqueles que negam os Nossos versículos terão os seus 

lugares à esquerda. 
20. E serão circundados pelo fogo infernal! 

 

 

 

515 
 



  
91ª  SURATA A X  X A M S  -  O  S O L  PARTE  30 

 

“AX XAMS” (O SOL) 

Revelada em Makka;  

15 versículos 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelo sol e pelo seu esplendor (matinal), 
2. Pela lua, que o segue, 
3. Pelo dia, que o revela, 
4. Pela noite, que o encobre. 
5. Pelo firmamento e por Quem o construiu, 
6. Pela terra e por Quem a dilatou, 
7. Pela alma e por Quem a aperfeiçoou, 
8. E lhe inspirou o que é certo e o que é errado; 
9. Que será venturoso quem a (a alma) purificar, 
10. E desventurado quem a corromper. 
11. A tribo de Samud, por suas transgressões, desmentiu o seu 

mensageiro. 
12. E o mais perverso deles se incumbiu (de matar a fêmea de camelo). 
13. Apesar de o mensageiro de Allah lhes dizer: É a fêmea de camelo 

de Allah! Não a priveis da sua bebida! 
14. Porém, desmentiram-no e a esquartejaram, pelo que o seu Senhor 

os exterminou, pelos seus pecados, a todos por igual. 
15. E Ele não teme as consequências. 

 

 

 

 

 

516 
 



  
92ª  SURATA A L  L Á I L  -  A  N O I T E  PARTE  30 

 

“AL LÁIL” (A NOITE) 

Revelada em Makka;  

21 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pela noite, quando cobre (a luz), 
2. Pelo dia, quando resplandece, 
3. Por Quem criou o masculino e o feminino, 
4. Que os vossos esforços são diferentes (quanto às metas a serem 

atingidas). 
5. Porém, àquele que dá (em caridade) e é temente a Allah,  
6. E crê no melhor, 
7. Facilitaremos o caminho do conforto. 
8. Porém, àquele que mesquinhar e se considerar suficiente, 
9. E negar o melhor, 
10. Facilitaremos o caminho da adversidade. 
11. E de nada lhe valerão os seus bens, quando ele cair no abismo. 
12. Sabei que a Nós incumbe a orientação, 
13. Assim como também são Nossos o fim e o começo. 
14. Por isso, tenho-vos admoestado com o fogo voraz, 
15. Em que não entrará senão o mais desventurado, 
16. Que desmentir (a verdade) e a desdenhar. 
17. Contudo, livrar-se-á dele o mais temente a Allah,  
18. Que aplica os seus bens, com o fito de purificá-los, 
19. E não faz favores a ninguém com o fito de ser recompensado, 
20. Senão com o intuito de ver o Rosto do seu Senhor, o Altíssimo; 
21. E logo alcançará (completa) satisfação. 

 

 

 

517 
 



  
93ª  SURATA ADH DHUHA - AS HORAS DA MANHÃ PARTE  30 

 

“ADH DHUHA” (AS HORAS DA MANHÃ) 

Revelada em Makka;  

11 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelas horas da manhã, 
2. E pela noite, quando é serena, 
3. Que o teu Senhor não te abandonou, nem te odiou. 
4. E sem dúvida que a Outra Vida será melhor para ti, do que a 

presente. 
5. Logo o teu Senhor te agraciará, de um modo que te satisfaça. 
6. Porventura, não te encontrou órfão e te amparou? 
7. Não te encontrou extraviado e te encaminhou? 
8. Não te achou necessitado e te enriqueceu? 
9. Portanto, não maltrates o órfão, 
10. Nem tampouco repudies o mendigo, 
11. Mas divulga a mercê do teu Senhor, em teu discurso. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

518 
 



  
94ª  SURATA A X  X A R H  -  A  E X P A N S Ã O  PARTE  30 

 

“AX XARH” (A EXPANSÃO) 

Revelada em Makka;  

8 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Acaso, não expandimos o teu peito, 
2. E aliviamos o teu fardo, 
3. Que feria as tuas costas, 
4. E enaltecemos a tua reputação? 
5. Em verdade, com a adversidade está a facilidade! 
6. Certamente, com a adversidade está a facilidade! 
7. Assim, pois, quando estiveres livre (dos teus afazeres), continua o 

teu esforço, 
8. E volta para o teu Senhor (toda) a atenção. 

 

95 ª SURATA A T  T I N  -  O  F I G O  PARTE  30 
 

“AT TIN” (O FIGO) 

Revelada em Makka; 8 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelo figo e pela oliva, 
2. Pelo monte Sinai, 
3. E por esta metrópole segura (Makka),  
4. Que criamos o homem na mais perfeita proporção. 
5. Então, o reduzimos à mais baixa das escalas, 
6. Salvo os crentes, que praticam o bem; estes terão uma recompensa 

infalível. 
7. Quem, então, depois disto, te contradirá, quanto ao Dia do Juízo? 
8. Acaso, não é Allah o mais prudente dos juízes? 

519 
 



  
96ª  SURATA A L  ' A L A C  -  O  C O Á G U L O  PARTE  30 

 

“AL 'ALAC” (O COÁGULO) 

Revelada em Makka;  

19 versículos. Foi a primeira Surata revelada ao Profeta. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Lê, em nome do teu Senhor Que criou; 
2. Criou o homem de algo que se agarra (coágulo). 
3. Lê, que o teu Senhor é o mais Generoso, 
4. Que ensinou através da pena,  
5. Ensinou ao homem o que este não sabia. 
6. Qual! Em verdade, o homem transgride, 
7. Quando se vê rico. 
8. Sabe (ó Mensageiro) que o retorno de tudo será para o teu Senhor. 
9. Viste aquele que impede 
10. O servo (de Allah) de orar? 
11. Viste se ele está na orientação? 
12. Ou recomenda a piedade? 
13. Viste se ele nega (a verdade) e a desdenha? 
14. Ignora ele, acaso, que Allah o observa? 
15. Qual! Em verdade, se não se contiver, agarrá-lo-emos pelo topete, 
16. Topete de mentiras e pecados. 
17. Que chamem, então, os seus conselheiros; 
18. Chamaremos os guardiões do inferno! 
19. Qual! Não os escutes; porém, prostra-te e aproxima-te (de Allah)! 

 

 

 

520 
 



  
97ª  SURATA A L  C A D R  -  O  D E C R E T O  PARTE  30 

 

“AL CADR” (O DECRETO) 

Revelada em Makka;  

5 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Sabei que o revelamos (o Alcorão), na Noite do Decreto.  
2. E o que te fará entender o que é a Noite do Decreto? 
3. A Noite do Decreto é melhor do que mil meses. 
4. Nela descem os anjos e o Espírito (Anjo Gabriel), com a anuência 

do seu Senhor, para executar todas as Suas ordens. 
5. (Ela) é paz, até ao romper da aurora! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

521 
 



  
98ª  SURATA AL BAYINAT - A CLARA EVIDÊNCIA PARTE  30 

 

“AL BAYINAT” (A CLARA EVIDÊNCIA) 

Revelada em Madina;  

8 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Os incrédulos, entre os adeptos do Livro, bem como os idólatras, 
não desistiriam da sua religião, a não ser quando lhes chegasse a 
clara Evidência: 

2. Um Mensageiro de Allah que lhes recitasse páginas purificadas… 
3. Que contivessem escrituras corretas. 
4. Os adeptos do Livro não se dividiram, senão depois de lhes ter 

chegado a Evidência; 
5. E lhes foi ordenado que adorassem sinceramente a Allah, fossem 

monoteístas, observassem a oração e pagassem o zakat; esta é a 
verdadeira religião. 

6. Em verdade, os incrédulos, dentre os adeptos do Livro, bem como 
os idólatras, entrarão no fogo infernal, onde permanecerão 
eternamente. Estas são as piores das criaturas!  

7. Por outra, os crentes, que praticam o bem, são as melhores 
criaturas, 

8. Cuja recompensa está em seu Senhor: Jardins do Éden, abaixo dos 
quais correm os rios, onde morarão eternamente. Allah se 
comprazerá com eles e eles se comprazerão n'Ele. Isto acontecerá 
com quem teme o seu Senhor. 

 

 

 

 

522 
 



  
99ª  SURATA A Z  Z Á L Z A L A  -  O  T E R R E M O T O  PARTE  30 

 

“AZ ZÁLZALA” (O TERREMOTO) 

Revelada em Madina;  

8 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando a terra executar o seu tremor predestinado,  
2. E descarregar os seus fardos,  
3. O homem dirá: Que ocorre com ela? 
4. Nesse dia, ela declarará as suas notícias, 
5. Porque o teu Senhor lhas terá revelado. 
6. Nesse dia, os homens comparecerão, em massa, para que lhes 

sejam mostradas as suas obras. 
7. Quem tiver feito o bem, quer seja do peso de um átomo, vê-lo-á. 

8. E quem tiver feito o mal, quer seja do peso de um átomo, vê-lo-á. 

 

100 ª  SURATA A L  ' A D I Á T  -  O S  C O R C É I S  PARTE  30 
 

“AL 'ADIÁT” (OS CORCÉIS) 

Revelada em Makka; 11 versículos 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelos corcéis resfolegantes, 
2. Que lançam chispas de fogo, 
3. Que atacam ao amanhecer, 
4. E que levantam nuvens de poeira, 
5. E que irrompem, nas colunas adversárias, 
6. Que o homem é ingrato para com o seu Senhor. 
7. – Ele mesmo é testemunha disso! 
8. E que é violento quanto ao amor aos bens terrenos. 
9. Ignora ele, acaso, que quando os que estão nos sepulcros forem 

ressuscitados, 
10. E for revelado tudo quanto encerram os corações (humanos), 
11. Nesse dia, o seu Senhor estará bem inteirado quanto a eles?

523 
 



  
101ª  SURATA A L  C Á R I ' A  -  A  C A L A M I D A D E  PARTE  30 

 

“AL CÁRI'A” (A CALAMIDADE) 

Revelada em Makka;  

11 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. A calamidade!  
2. Que é a calamidade? 
3. E o que te fará entender o que é a calamidade? 
4. (Acontecerá) no dia em que os homens estiverem como mariposas 

dispersas, 
5. E as montanhas como lã cardada! 
6. Porém, quanto àquele cujas ações pesarem na balança,  
7. Desfrutará de uma vida prazenteira. 
8. Em troca, aquele cujas ações forem leves na balança, 
9. Terá como lar um (profundo) precipício. 
10. E o que é que te fará entender o que é isso? 
11. É o fogo ardente! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

524 
 



  
102ª  SURATA A T  T A C Á Ç U R  -  O  A C Ú M U L O  PARTE  30 

 

“AT TACÁÇUR” (O ACÚMULO) 

Revelada em Makka;  

8 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. O acúmulo vos entreterá,  
2. Até visitardes os sepulcros. 
3. Qual! Logo o sabereis! 
4. Novamente, qual! logo o sabereis! 
5. Qual! Se soubésseis da certeza da mente!  
6. Verdadeiramente, então, havíeis de ver a fogueira do inferno! 
7. Logo a vereis claramente. 
8. Então, sereis interrogados, nesse dia, a respeito dos prazeres 

(mundanos). 

 

103 ª SURATA A L  ' A S R  -  A  E R A  PARTE  30 
 

“AL 'ASR" (A ERA) 

Revelada em Makka;  

3 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Pela era, 
2. Que o homem está na perdição, 
3. Salvo os crentes, que praticam o bem, aconselham-se na verdade e 

recomendam, uns aos outros, a paciência! 

 

 

525 
 



  
104ª  SURATA A L  H Ú M A Z A  -  O  D I F A M A D O R  PARTE  30 

 

“AL HÚMAZA” (O DIFAMADOR) 

Revelada em Makka;  

9 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Ai de todo o difamador, caluniador, 
2. Que acumula riquezas e as entesoura, 
3. Pensando que as suas riquezas o imortalizarão! 
4. Qual! Sem dúvida que ele será precipitado naquilo que o 

consumirá. 
5. E o que te fará entender o que é aquilo que o consumirá? 
6. É o fogo de Allah, aceso, 
7. Que abrasará os corações. 
8. Em verdade, isso será desfechado sobre eles, 

9. Em colunas estendidas! 

 

105 ª SURATA A L  ' A S R  -  A  E R A  PARTE  30 
 

“AL FIL” (O ELEFANTE) 

Revelada em Makka;  

5 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Não reparaste no que o teu Senhor fez com os possuidores do 
elefante? 

2. Acaso, não desbaratou Ele as suas conspirações, 
3. Enviando contra eles um bando de criaturas aladas, 
4. Que lhes arrojaram pedras de argila endurecida, 
5. E os deixou como plantações devastadas (pelo gado)? 

526 
 



  
106ª  SURATA C O R A I X  -  O S  C O R A I X I T A S  PARTE  30 

 

“CORAIX” (OS CORAIXITAS) 

Revelada em Makka;  

4 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Pelo convênio dos coraixitas, 
2. O convênio das viagens de inverno e de verão! 
3. Que adorem o Senhor desta Casa, 

4. Que os provê contra a fome e os salvaguarda do temor (do perigo)! 

 

107 ª SURATA A L  M A ' U M  -  O S  O B S É Q U I O S  PARTE  30 
 

“AL MA'UM” (OS OBSÉQUIOS) 

Revelada em Makka;  

7 versículos, com exceção dos quatro últimos versículos, que foram 
revelados em Madina. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Tens reparado em quem nega a religião? 
2. É quem repele o órfão, 
3. E não estimula (os demais) à alimentação dos necessitados. 
4. Ai, pois, dos praticantes das orações, 
5. Que são negligentes em suas orações, 
6. Que as fazem por ostentação, 
7. Negando-se, contudo, a prestar obséquios! 

 

 

527 
 



  
108ª  SURATA A L  C Á U Ç A R  -  A  A B U N D Â N C I A  PARTE  30 

 

“AL CÁUÇAR” (A ABUNDÂNCIA) 

Revelada em Makka;  

3 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente,  o Misericordioso. 

1. Em verdade, agraciamos-te com a abundância. 
2. Reza, pois, ao teu Senhor, e faze sacrifício. 
3. Em verdade, quem te odiar será privado (de toda a esperança). 

 

109 ª SURATA AL CÁF I R UN -  O S  I NC RÉ D ULO S  PARTE  30 
 

 “AL CÁFIRUN” (OS INCRÉDULOS) 

Revelada em Makka;  

6 versículos.  

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Dize: Ó incrédulos, 
2. Não adoro o que adorais, 
3. Nem vós adorareis o que adoro. 
4. Nem adorarei o que adorais, 
5. Nem vós adorareis o que adoro. 
6. Vós tendes a vossa religião e eu tenho a minha. 

 

 

 

 

528 
 



  
110ª  SURATA A N  N A S R  -  O  S O C O R R O  PARTE  30 

 

“AN NASR” (O SOCORRO) 

Revelada em Madina;  

3 versículos. Foi revelada em Mina, durante a peregrinação da 
despedida. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Quando te chegar o socorro de Allah e o triunfo, 
2. E vires entrar a gente, em massa, na religião de Allah, 
3. Celebra, então, os louvores do teu Senhor, e implora o Seu perdão, 

porque Ele é Remissório. 

 

111 ª SURATA AL MÁ SSA D -  O  E SP AR TO  PARTE  30 
 

“AL MÁSSAD”(O ESPARTO) 

Revelada em Makka;  

5 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Que pereça o poder de Abu Láhab e que ele pereça também! 
2. De nada lhe valerão os seus bens, nem tudo quanto lucrou. 
3. Entrará no fogo flamígero, 
4. Bem como a sua mulher, a portadora de lenha, 
5. Que levará ao pescoço uma corda de esparto. 

529 
 



  
112ª  SURATA A L  ' I K H L A S S  -  A  U N I C I D A D E  PARTE  30 

 
“AL 'IKHLASS” (A UNICIDADE) 

Revelada em Makka; 4 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Dize: Ele é Allah, o Único! 
2. Allah! O Absoluto! 
3. Jamais gerou ou foi gerado! 
4. E ninguém é comparável a Ele! 

 

113 ª SURATA AL F A LA C -  A  AL VOR A DA  PARTE  30 
 

“AL FALAC” (A ALVORADA) 

Revelada em Makka; 5 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Dize: Amparo-me no Senhor da Alvorada; 
2. Do mal de quem por Ele foi criado. 
3. Do mal da tenebrosa noite, quando se estende. 
4. Do mal das que assopram nós (praticam ciências ocultas). 
5. Do mal do invejoso, quando inveja! 

 

114 ª SURATA AN NÁ SS -  OS  HU M ANO S  PARTE  30 
 

“AN NÁSS” (OS HUMANOS) 

Revelada em Makka; 6 versículos. 

Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso. 

1. Dize: Amparo-me no Senhor dos humanos, 
2. O Rei dos humanos, 
3. O Deus dos humanos, 
4. Contra o mal do sussurro do malfeitor, 
5. Que sussurra aos corações dos humanos, 
6. Entre gênios e humanos! 

530 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 
 

Índice das Suras 
 

1. "AL-FÁTIHA" (A ABERTURA) _______________________ 39 

2. "AL BÁCARA" (A VACA) ___________________________ 40 

3. "ÁL 'IMRAN" (A FAMÍLIA DE IMRAN) ________________ 71 

4. "AN NISSÁ" (AS MULHERES) _______________________ 89 

5. "AL MÁIDA" (A MESA SERVIDA) ___________________ 108 

6. "AL AN'AM" (O GADO) ___________________________ 122 

7. "AL A'RAF" (OS CIMOS) __________________________ 138 

8. "AL ANFAL" (OS ESPÓLIOS) _______________________ 157 

9. "AT TAUBA" (O ARREPENDIMENTO) _______________ 164 

10. “YUNIS" (JONAS) _______________________________ 177 

11. "HUD" ________________________________________ 187 

12. "YOUSSIF" (JOSÉ) _______________________________ 198 

13. "AR RA'D" (O TROVÃO) __________________________ 208 

14. "IBRAHIM" ABRAÃO _____________________________ 213 

15. "AL HIJR" ______________________________________ 218 

533 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 

16. "AN NAHL" (AS ABELHAS) ________________________ 223 

17. "AL ISRÁ" (A VIAGEM NOTURNA) __________________ 233 

18. "AL CAHF" (A CAVERNA) _________________________ 242 

19. "MÁRIAM" (MARIA) _____________________________ 251 

20. "TÁ, HÁ" ______________________________________ 257 

21. "AL AMBIYÁ" (OS PROFETAS) _____________________ 265 

22. "AL HAJJ" (A PEREGRINAÇÃO) ____________________ 273 

23. "AL MUMINUN" (OS CRENTES) ____________________ 280 

24. "AN NUR" (A LUZ) ______________________________ 287 

25. "AL FURCAN" (O DISCERNIMENTO) ________________ 294 

26. "ACH CHU'ARÁ" (OS POETAS) _____________________ 300 

27. "AN NAML" (AS FORMIGAS) ______________________ 309 

28. "AL CASSAS" (AS NARRATIVAS) ___________________ 316 

29. "AL ‘ANCABOUT"  (A ARANHA) ____________________ 324 

30. "AR RUM" (OS BIZANTINOS) ______________________ 330 

31. "LUCMAN"_____________________________________ 335 

32. “AS SAJDA” (A PROSTRAÇÃO) _____________________ 338 

534 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 

33. “AL AHZAB” (OS PARTIDOS) ______________________ 341 

34. “SABÁ” ________________________________________ 349 

35. "FÁTER" (O CRIADOR) ___________________________ 354 

36. "YÁ SIN" ______________________________________ 359 

37. “AS SÁFAT” (OS ENFILEIRADOS) ___________________ 364 

38. “SAD” (A LETRA SAD) ____________________________ 371 

39. “AZ ZÚMAR” (OS GRUPOS) ________________________ 376 

40. “GHÁFER” (O REMISSÓRIO) _______________________ 383 

41. “FÚSSILAT” (OS DETALHADOS) ___________________ 390 

42. “AX XURA” (A CONSULTA) ________________________ 395 

43. "AZ ZÚKHRUF" (OS ORNAMENTOS) ________________ 400 

44. “AD DUKHAN” (A FUMAÇA) _______________________ 406 

45. “AL JÁSSIYA” (O GENUFLEXO) _____________________ 409 

46. “AL AHCAF” (AS DUNAS) _________________________ 412 

47. “MOHAMMAD” _________________________________ 416 

48. “AL FATH” (O TRIUNFO) _________________________ 420 

49. “AL HUJURAT” (OS APOSENTOS) ___________________ 424 

535 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 

50. “CAF” (A LETRA CAF) ____________________________ 426 

51. “AZ ZÁRIAT” (OS VENTOS DISSEMINADORES) ________ 429 

52. “AT TUR” (O MONTE) ____________________________ 432 

53. “AN NAJM” (A ESTRELA) _________________________ 435 

54. “AL CÂMAR” (A LUA) ____________________________ 438 

55. “AR RAHMAN” (O CLEMENTE) ____________________ 441 

56. "AL WÁQUI'A" (O EVENTO INEVITÁVEL) ____________ 444 

57. “AL HADID” (O FERRO) __________________________ 448 

58. “AL MUJÁDALA” (A ARGUMENTAÇÃO) ______________ 452 

59. “AL HAXR” (O DESTERRO) ________________________ 455 

60. “AL MUMTAHANA” (A EXAMINADA) _______________ 458 

61. “AS SAF” (AS FILEIRAS) __________________________ 461 

62. “AL JÚMU'A” (A SEXTA-FEIRA) ____________________ 463 

63. “AL MUNAFICÚN” (OS HIPÓCRITAS) ________________ 465 

64. “AT TAGHÁBUN” (AS DEFRAUDAÇÕES RECÍPROCAS) __ 467 

65. “AT TALAC” (O DIVÓRCIO) ________________________ 469 

66. “AT TAHRIM” (AS PROIBIÇÕES) ___________________ 471 

536 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 

67. “AL MULK” (A SOBERANIA) _______________________ 473 

68. “AL CALAM” (O CÁLAMO) ________________________ 476 

69. “AL HÁCCA” (A REALIDADE) ______________________ 479 

70. “AL MA'ÁRIJ” (AS VIAS DE ASCENSÃO) ______________ 481 

71. “NUH” (NOÉ) __________________________________ 483 

72. “AL JIN” (OS GÊNIOS) ____________________________ 485 

73. “AL MUZZÁMMIL” (O ACOBERTADO) _______________ 487 

74. “AL MUDÁSCIR” (O EMANTADO) ___________________ 489 

75. “AL QUIÁMA” (A RESSURREIÇÃO) __________________ 491 

76. “AL INSAN” (O HOMEM) _________________________ 493 

77. “AL MURSALAT” (OS ENVIADOS) __________________ 495 

78. “AN NABA” (A NOTÍCIA) _________________________ 497 

79. “AN NAZI'AT” (OS ARREBATADORES) ______________ 499 

80. “ÁBAÇA” (O AUSTERO) ___________________________ 501 

81. “AT TAQUIR” (O ENROLAMENTO) _________________ 503 

82. “AL INFITAR” (O FENDIMENTO) ___________________ 505 

83. “AL MUTAFFIFIN” (OS FRAUDADORES) _____________ 506 

537 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 

84. “AL INXICAC” (A FENDA) _________________________ 508 

85. “AL BURUJ” (AS CONSTELAÇÕES) __________________ 509 

86. “AT TÁRIC” (O VISITANTE NOTURNO) ______________ 510 

87. “AL A'LA” (O ALTÍSSIMO) _________________________ 511 

88. “AL GHÁXIA” (O EVENTO ASSOLADOR) _____________ 512 

89. “AL FAJR” (A AURORA) ___________________________ 513 

90. “AL BÁLAD” (A METRÓPOLE) _____________________ 515 

91. “AX XAMS” (O SOL) ______________________________ 516 

92. “AL LÁIL” (A NOITE) ____________________________ 517 

93. “ADH DHUHA” (AS HORAS DA MANHÃ) _____________ 518 

94. “AX XARH” (A EXPANSÃO) ________________________ 519 

95. “AT TIN” (O FIGO) ______________________________ 519 

96. “AL 'ALAC” (O COÁGULO) _________________________ 520 

97. “AL CADR” (O DECRETO) _________________________ 521 

98. “AL BAYINAT” (A CLARA EVIDÊNCIA) ______________ 522 

99. “AZ ZÁLZALA” (O TERREMOTO) ___________________ 523 

100. “AL 'ADIÁT” (OS CORCÉIS) ________________________ 523 

538 
 



  
 Í n d i c e  d a s  S u r a s   

 

101. “AL CÁRI'A” (A CALAMIDADE) _____________________ 524 

102. “AT TACÁÇUR” (O ACÚMULO) _____________________ 525 

103. “AL 'ASR" (A ERA) _______________________________ 525 

104. “AL HÚMAZA” (O DIFAMADOR) ____________________ 526 

105. “AL FIL” (O ELEFANTE) __________________________ 526 

106. “CORAIX” (OS CORAIXITAS) _______________________ 527 

107. “AL MA'UM” (OS OBSÉQUIOS) _____________________ 527 

108. “AL CÁUÇAR” (A ABUNDÂNCIA) ___________________ 528 

109. “AL CÁFIRUN” (OS INCRÉDULOS) __________________ 528 

110. “AN NASR” (O SOCORRO) _________________________ 529 

111. “AL MÁSSAD”(O ESPARTO) _______________________ 529 

112. “AL 'IKHLASS” (A UNICIDADE) ____________________ 530 

113. “AL FALAC” (A ALVORADA) _______________________ 530 

114. “AN NÁSS” (OS HUMANOS) _______________________ 530 

 

 

 

 

539